 Valery Larbaud  Aux couleurs  de Rome  Gallimard  Puissantes, lourdes, chargées sont les couleurs municipales de Rome. Comparé à son jaune, celui du drapeau pontifical, le même pourtant mais accolé au blanc, paraît léger, aérien ; et son pourpre ne s'obtiendrait qu'en aggravant de violet ou de bleu d'outremer un rouge déjà foncé. Pourtant elles se trouvent dans la nature, et des fleurs communes les évoquent : les boutons d'or et les pulmonaires par exemple. Je les ai vues aussi reproduites, involontairement, par des bouquets de soucis et de tulipes sur les tables d'un restaurant parisien.  Je suis très attentif à ces rencontres fortuites des deux couleurs de Rome. Elles me paraissent de bon augure – « un prochain voyage à Rome ! » – et j'ai, pour servir de signets à mes livres latins ou d'histoire romaine, des rubans à ces couleurs (ils sont plus beaux, plus épais, plus moirés que jamais depuis la « Marche sur Rome » de 1922 et la création de la médaille commémorative de cet événement : c'est le ruban de cette médaille qui me les fournit). J'ai plaisir à les regarder, et il me semble qu'elles nourrissent la vue, lui apportent quelque chose de plus que la plupart des autres associations de couleurs héraldiques. Et le vent doit le savoir, qu'une bannière romaine se déploie avec plus de lenteur, se soulève avec plus de gravité, qu'aucune autre. Et que son ombre est plus dense, la terre aussi le sait.  Sans doute ces vertus que nous leur trouvons proviennent en partie des associations d'idées et des sentiments que nous concentrons en elles : « … quidquid non possidet armis Relligione tenet… », « Eine Welt zwar bist du, o Rom… » et tous les petits (mais très grands) souvenirs personnels de nos journées romaines. Pourtant on n'imagine pas ces mêmes couleurs symbolisant une autre grande cité : Londres, Paris ou Chicago ou Buenos-Aires. Il semble que seuls un passé comme celui de Rome et une telle accumulation de soleils et de règne autorisent une aussi pondéreuse manifestation sémantique.  On ne les imagine pas non plus exportées ou exportables, et flottant sur des terres lointaines ou sur d'autres îles que l'Île Tibérine ou, peut-être, quand Ostie sera absorbée dans Rome, sur l'Ile-Sacrée. Elles restent et doivent rester romaines de Rome, sinon elles cesseraient peu à peu de s'identifier avec la ville qu'elles signifient. Aux entreprises civilisatrices et aux expéditions coloniales, Rome a délégué, et déléguera encore, d'autres symboles : depuis les enseignes des légions jusqu'aux étendards des jeunes nations voyageuses et conquérantes, et depuis les bannières du Saint-Empire, jusqu'à celles de Portugal et de Castille. Mais ses couleurs, elle se les est jalousement réservées ; elles sont inséparables d'elle, comme son nom même ; et l'homme qui les emporterait aux Antipodes, parmi les objets de sa dévotion familière – un signet d'étoffe entre les pages d'un Virgile ou d'un Tacite – n'aurait qu'à les regarder pour revoir dans sa pensée les rues, les monuments, les places, les fontaines et les jardins de Rome.  *  À la réflexion, on est un peu surpris, bien qu'on dût s'y attendre, de constater que ces couleurs qui rappellent avec tant de force la Ville à ceux qui sont loin d'elle, n'ont presque aucun rapport avec les teintes dominantes des perspectives romaines. Et cependant parmi une abondance de jaunes ternis et de bruns-rouges délavés qui sont à peine moins tristes que le gris industriel de certaines maisons neuves (celles de la Porte Latine, par exemple, qui évoquent si fâcheusement les faubourgs de Lille ou de Roubaix) on rencontre çà et là un bel ocre orangé qui conserve, sous une patine très lentement formée, un éclat chaleureux, une densité sereine, qui l'apparente dans notre mémoire au mélange que nous y faisons des couleurs de Rome : le pourpre dégradé, dilué, et répandu comme une ombre, comme un voile léger sur le jaune dont il tempère et vieillit le brillant.  J'ai donné à la recherche et à la contemplation de cette couleur une part appréciable du temps que j'ai passé dans Rome, et il m'arrive d'être pris soudain d'une poignante nostalgie pour une façade, un coin de rue, un mur où je l'ai rencontrée.  *  Un des lieux qui se rappellent souvent à moi de cette manière, c'est la cour intérieure du Collège Romain sur laquelle s'ouvrent les fenêtres des montées qui mènent à la grande salle de la Bibliothèque. Une cour que sa profondeur fait paraître un peu exiguë et qui à première vue semble triste et négligée comme l'envers d'un décor. Le vaste ensemble architectural dont elle fait partie n'y a que des ouvertures d'arrière-corps distribuées sans ordre ni symétrie : jours dormants, fenêtres qui semblent ne jamais s'ouvrir sur le jardin encombré d'arbustes toujours verts, touffus, poudreux, et qu'on ne taille pas. Elle est presque toujours déserte et un silence de cloître l'emplit.  Mais qui osera dire la merveille des quatre hautes surfaces teintes d'un orangé si délicat, si recueilli qui l'entourent ? Et quel peintre saura fixer la joie contenue, la patience heureuse, l'air de grandeur et de noble isolement résigné, que cette couleur ainsi distribuée entre l'ombre et la lumière changeantes d'un espace presque oublié, exprime si fort et si bien ?  À l'extrémité qui fait face à l'escalier, une plante grimpante développe un réseau de fins rameaux obliques qui s'étirent sur toute la partie du mur que le soleil éclaire le plus longtemps. Sa feuillaison est tardive, et ce n'est guère qu'à partir du milieu d'avril qu'elle commence à envahir cette région du vertical pays orangé. Mais la couleur artificielle se défend et ravive sa flamme secrète autour du long éventail verdoyant. Puis, sous le bleu approfondi du ciel, une entente s'établit entre les deux couleurs ; elles se font mutuellement valoir ; et lorsque vous gravissez l'escalier de la Bibliothèque, vous retrouvez à chaque palier, avec la vision silencieuse, apaisante de la cour abandonnée, du jardin négligé, l'enchantement d'une glorieuse lumière qui vous arrête, incliné vers elle, un instant.  *  Lumière, couleur, et don précieux de Rome. En le recevant dans ce lieu et de cette façon imprévue, nous avons senti, plus peut-être qu'en toute autre circonstance, à la fois notre bonheur et l'aiguillon de la mort.  Nous vivions à Rome ; nos journées s'y écoulaient dans un enivrant loisir, nous étions rassasiés de félicité ; et en ce moment même où, las d'une si belle oisiveté, nous montions plein de hâte et de joie vers une Persépolis de savoir et de rêves, voici que cette lumière, cette couleur, venaient encore flatter notre vue, et accompagner notre marche… Comme en secret, pour nous seul, elles semblaient nous avoir attendu entre ces murs, et par elles la haute douceur romaine nous était présente jusqu'au seuil de la salle où les livres allaient nous accueillir. Chaque jour il en serait ainsi à notre arrivée, à notre départ : un coin de Rome, ne ressemblant à rien d'autre au monde, un paysage romain, coloré et changeant avec les heures, nous dirait au sortir de notre travail et des siècles où nos lectures nous avaient transporté, l'heure et le ciel de Rome.  Puis vint la réflexion amère : « Il nous faudra donc quitter cela aussi ? » et le mouvement de révolte et de terreur qui s'ensuit, et la vaine argumentation qui s'achève dans la justice, la résignation et la louange… Pourtant si, aux approches de la fin, je me trouvais, mais je ne le souhaite pas, dans les mêmes dispositions que ce Médicis mourant à qui on vantait le séjour des cieux et qui répondit : « Pitti m'est suffisant », peut-être dirais-je : « Cette cour du Collège Romain… »  I  La robe simple, et noire, d'assistante et de secrétaire de Monsieur le médecin en chef de l'Institut thérapeutique, et la ruse qui consistait à conserver, à l'état de prénom chrétien, son nom d'immortelle, cela suffisait à dépister l'attention des gens. Mais le 28 avril, jour des Floralies (je savais que c'était en avril, et un manuel, consulté à la Marucelliana, m'avait appris pour toujours la date), j'achetai des fleurs sous le porche voisin de Santa Trinita, et je les lui portai, à neuf heures du matin, qui était l'heure habituelle où j'allais suivre mon traitement.  Elle les accepta sans montrer de surprise, avec un bref regard reconnaissant, franchement rieur, qui pouvait signifier : « C'est drôle, que vous ayez fait attention à l'assistante de M. le Médecin en chef », – aussi bien que : « Tu as donc, mortel subtil, deviné mon secret, et il y a encore des hommes qui savent la date des Floralies ? » Mais, les longs, épais cils noirs rebaissés, la même distance que la veille, et que le premier jour, nous sépara. Un amoureux aurait été désespéré. Ou peut-être aurait-il pensé qu'on le mettait en demeure de parler, et que ce don de fleurs, même répété, ne suffirait pas à le tirer d'incertitude.  II  Mais je n'étais pas amoureux de Flora. Trop occupé ailleurs. Je l'admirais. J'étais heureux de la voir et de l'entendre quand elle était là. J'aurais dit, à l'occasion, qu'elle faisait partie du traitement ; et qu'à cause d'elle, presque à mon insu, je faisais volontiers, ponctuellement, la promenade matinale qui aboutissait à la porte de l'Institut Thérapeutique.  III  Au long des corridors, derrière les portes des chambres aux plafonds peints, sa voix l'annonçait avec bonheur, souverainement ; nous apportait dans notre bain, dans l'espèce d'armoire où on prend les bains de lumière, son image et la douce majesté de sa présence veillant sur nous. Le devoir ; la responsabilité ; l'autorité exercée par une merveilleuse faiblesse ; l'ouvrage monotone fait avec soin. Le dimanche, une promenade avec la maman vieille et infirme, vêtue de noir elle aussi. Voilà toute la vie de Flora. Et sa voix disait tout cela, grave et profonde, et qui arrêtait en nous la troupe tumultueuse des pensées. Dans le silence obtenu un vers chantait : « Ange doux et plaintif qui parle en soupirant. » Cela n'empêchait pas de sourire, de l'appeler très secrètement : piagnucolona ; de se dire : Elle ne « parle » pas, elle « pleure » toscan. Un beau toscan lacrymal et gémissant. Mais de nouveau, elle ayant parlé, un poète disait :  Et tout ainsi qu'aux douces colombelles,  Plaindre et gémir est leur naturel chant…  IV  Et puis ? Plus rien. L'admiration, l'intérêt, la sympathie demeurent à l'état, comment dire sinon : social ? Il n'y a pas de progrès, d'approfondissement. Trop occupé ailleurs. Mais comment se fait-il que ma pensée, à présent, s'approche de son souvenir, se met à le choyer, à le courtiser ? Pourtant, pas la moindre saveur d'un regret dans tout cela. Au contraire, ce fut un temps de grande abondance. Et celle-là, et une autre encore, dont j'ai été saturé, lui ressemblaient, avaient sa haute taille, ses traits, sa couleur, quelque chose de son regard, de sa jeunesse. Elles aussi faisaient qu'on se répétait les vers :  Et tout ainsi qu'aux douces colombelles,  Plaindre et gémir…  V  Et je ne l'ai pas, non plus, mêlée à l'autre, à celle qui régnait en ce temps-là, entourée de filles d'honneur. Il arrive qu'on fasse cela. Je ne l'ai pas fait. L'autre m'était suffisante. Et je ne devrais pas dire : l'autre ; mais : elle. L'autre aurait pu être Flora. Mais non, puisqu'il n'y avait pas d'autre. Flora n'était alors pas même « une autre ». Mais simplement, au matin, un instant, sous les plafonds peints, Flora ; Celle-du-sourire-du-jour-des-Floralies.  VI  Cette fille de vingt ans mêlée à vous, dont le parfum vous suit partout, vous imprègne, celle qui dort avec vous, celle que vous traitez avec le sans-gêne illimité de l'amour partagé, oui celle-là même, qui sait si un jour vous ne serez pas très cérémonieusement incliné devant elle, une dame avec un titre et la richesse et une grande autorité ou influence ? Quand nous avons vingt ans et qu'elles ont vingt ans, toutes nos petites camarades peuvent être Lady Hamilton. Et il arrive en effet que pour quelqu'une, de loin en loin, la vie, les années le prouvent. C'est toi ; c'est vous : à la table des rois et des conseillers de la Terre.  Flora ? Je ne sais pas ; je n'ai jamais su ; sinon qu'elle était, par sa beauté et sa grande sagesse et retenue, digne du plus haut honneur, et même du chant des Poètes. Du moins ce soir la voici en moi, – ô patiente fiancée de la sérénité ! – plus rayonnante que toutes les bourgeoises et les fées. Dirai-je : Votre Majesté ? Non : Sa Divinité ! Cela ne s'explique pas autrement.  Je les avais vus pour la première fois à Naples, dans un café, lieu de délassement et de bruit plébéiens, fréquenté par des familles d'artisans et de petits commerçants d'un quartier central. La longue salle enfumée, excitée, vibrante, les groupes de clients buvant et causant, m'intéressaient ; et je ne donnais que peu d'attention à l'espèce de scène sur laquelle passaient, devant un feu de rampe cruel, dans une tourmente de musique aux crises très douloureuses, d'insignifiants numéros de café-concert. Eux, la « Coppia Baretta », étaient visiblement les favoris de ce public. Pour eux on faisait un peu de silence. Les répliques de l'homme, et ses jeux de mots, portaient. On applaudissait les couplets de la femme. Leurs duos et leurs danses avaient du succès. Il y avait jusqu'à deux et parfois trois rappels, et la scène finale était bissée.  Les Baretta étaient des comiques « à transformations », et la rapidité avec laquelle ils changeaient de costumes, et la variété et le luxe relatif de ces costumes étaient sans doute ce que spectateurs et spectatrices appréciaient surtout. Mais il y avait aussi, pour les seuls spectateurs, l'attrait corporel de la chanteuse : tout ce qu'elle montrait de peau : bras, épaules, gorge, et le dos largement et très bas découvert ; une peau d'une teinte chaude sous la poudre de riz trop blanche et maladroitement appliquée ; et encore ce coup de hanches qui soulevait loin derrière elle, et rabattait soudain sur les hautes jambes, tant de volants de satin rouge feu ou de tulle vert amande.  Mais j'étais étranger, distrait de tout cela par le spectacle du peuple napolitain savourant son loisir de l'après-souper ; visages qui rappelaient ceux des fresques de Pompéi ; mimiques admirablement expressives : des conversations toutes conduites au moyen de gestes presque imperceptibles et de jeux de physionomie très subtils ; quelques enfants et quelques jeunes filles d'une beauté dont la perfection s'offrait au regard comme un sujet d'études et de méditation, comme un secret divin qu'on aurait surpris ; grotesques en qui on trouvait, spontanément, des ressemblances avec les personnages des atellanes ; et, dans un coin, assise à une table où des hommes discutaient avec violence, une jeune mère, sombre et belle, et silencieuse, la poitrine ingénument découverte, allaitait un enfant. Le contour de cette gorge, ce visage plein de sagesse et de sollicitude penché sur le nourrisson, et cette manière d'être assise, immobile, dans la gloire maternelle, comme une figure symbolique, – une Vertu, une Cité, Naples elle-même, – cela aurait suffi à détourner mes regards de la scène où la Coppia Baretta faisait rage : « À présent Parthénope me retient. »  *  Six ou huit mois plus tard, le Grand Théâtre de la petite sous-préfecture annonçait, après un long relâche, une série de représentations de « Variétés ». Il fallait y aller, il fallait prouver à ces artistes, presque tous venus de la Capitale, – Naples, – et quelques-uns même de Rome et de Milan, que la petite ville des Pouilles était capable de les accueillir avec empressement. Pour ma part, afin qu'il y eût un spectateur de plus, j'étais décidé à suivre sinon toutes du moins la plupart des représentations. Les prix étaient si modiques qu'il me fut possible de louer pour la saison une place dans une avant-scène. Et je n'eus pas à regretter d'avoir fait cette dépense : le spectacle était bon. Il y avait une troupe romaine, de comédie dialectale, et un groupe de chanteurs napolitains qui avaient de belles voix et un répertoire, ancien et moderne, très varié. Pour remplir les intervalles on faisait passer quelques numéros de café-concert ; diseuse, prestidigitateur, équilibristes, et, – mais il me semble les avoir déjà vus ; où ? je me souvins du café populaire, à Naples, et le programme me rappela leur nom : la Coppia Baretta. C'étaient bien eux : les calembours du comique, le décolleté de la chanteuse, les volants rouge feu battant la soie transparente des bas.  On les accueillit froidement. Une réplique trop crue mécontenta les loges et le parterre ; une fausse note fut soulignée par des grognements aux galeries. Et les choses furent près de se gâter tout à fait quand une longue série de pauvres jeux de mots provoqua des murmures et quelques « Basta » énergiques. Les Baretta, déconcertés, accélérèrent leur débit, s'embrouillèrent dans leurs répliques. Je vis de la sueur luire au front de M. Baretta, et une pathétique inqui��tude troubla son regard soudain grave dans son visage qui continuait mécaniquement à sourire avec l'expression de fatuité triomphante et d'ironie supérieure qu'exigeait son rôle. « Il dansa, et déplut. » Madame Baretta, plus calme, aussi moins malmenée par la critique, arrangea un peu les choses en faisant quelques pirouettes et en donnant son grand coup de hanches, et lorsqu'elle rentra en scène, peu de secondes plus tard, dans un nouveau costume, elle poussa un long cri joyeux, d'enfant espiègle (« Moi je m'amuse énormément, et si quelques-uns ne sont pas contents, ça m'est bien égal »), un cri de femme jeune et saine, qui parut apaiser l'auditoire. Déjà, quelques âmes charitables avaient essayé de couvrir et de compenser, par des applaudissements trop marqués pour être sincères, les bruits désapprobateurs et les protestations des grincheux.  J'avais secondé avec zèle ce mouvement de réaction en faveur de la Coppia Baretta. J'avais vu leur angoisse de si près que je n'avais pu m'empêcher de la ressentir. J'avais vivement imaginé, et m'étais exagéré sans doute, les conséquences de leur insuccès : leur contrat résilié dès ce soir, leurs frais de voyage et d'hôtel non récupérés, leurs économies entamées, et le retentissement de cet échec les empêchant de trouver d'autres engagements ; une chute dans la hiérarchie de leur profession… Il fallait les soutenir contre ce public sans pitié ; il fallait les applaudir avec force, et les réconforter par des marques d'approbation qu'ils verraient. Je fis un essai de l'art dramatique : je jouai l'attention, l'intérêt, l'amusement, l'admiration. Les Baretta étaient pour moi de vieilles connaissances, j'avais fait partie du public qui les fêtait, à Naples, dans le café où ils avaient connu la gloire. Je leur devais ces encouragements et ces vigoureux battements de mains. Par bonheur, le reste de leur numéro passa sans anicroche. On applaudit suffisamment leur dernière scène, leur transformation finale, mais elle ne fut pas bissée. Comme ils se retiraient, en passant devant la loge où j'étais, ils me firent un salut rapide, confidentiel, et au mouvement des lèvres de Mme Baretta je compris qu'elle prononçait à voix basse le mot « Grazie ». Peu de remerciements me sont allés au cœur comme celui-là, si imprévu, et qui semblait répondre à un mouvement de l'âme plutôt qu'à un service rendu.  Je retournai le lendemain soir au théâtre, surtout pour les chanteurs napolitains, mais un peu, aussi, pour me rassurer en ce qui concernait le sort de la Coppia Baretta. Elle était encore au programme. Je vis qu'il n'était plus nécessaire de les encourager ou de les soutenir : c'eût été excès de zèle et manque de tact. Le public de la première, seul, s'était montré difficile ; celui des représentations suivantes arrivait disposé à tout applaudir. Dès lors, chaque soir, quand les Baretta quittaient la scène, ils pouvaient me voir battant des mains, mais le regard distrait, ou la figure tournée vers la salle.  *  Cependant j'avais suivi attentivement l'exécution de leur numéro, devenu pour moi un sujet d'observations et de réflexions intéressantes. Et d'abord : d'où venaient les éléments de ce numéro : les dialogues, les jeux de scène, les danses, les couplets ? Quelles étaient les origines, les sources, de ce qu'on pouvait en somme appeler « le texte » de cet ouvrage lyrique-dramatique ? Quelques scènes : le Suiveur qui aborde la Dame, le Vieux Monsieur qui courtise la jolie Modiste, le Souteneur et la Fille, descendaient directement et sans modifications notables d'archétypes parisiens. Le dialogue entre le Petit Garçon qui joue au cerceau et la Petite Fille qui saute à la corde appartenait probablement à une tradition anglaise continentalisée. Les autres « transformations » venaient d'un vieux fonds largement et confusément européen. Pourtant la dernière, celle où M. Baretta paraissait dans le costume et le rôle d'un « Superuomo » – d'un Surhomme, ni plus ni moins, – donnait tout d'abord l'illusion de la nouveauté, et on pouvait penser qu'elle venait, via Milan, de Munich ou de Vienne. Mais un peu d'attention faisait voir dans ce personnage au nom nietzschéen le même grotesque prétentieux, trop élégant et un peu fou, qui s'était appelé quelques années plus tôt, l'Esthète, après avoir été successivement, en remontant plus haut dans le XIX e siècle : le Petit Crevé, le Gommeux, le Dandy, le Lion. Il avait été aussi l'Incroyable. Il avait pu être, enfin, le Diseur de Phébus, le Précieux, et même, qui sait ? le Scurra latin, à l'époque où ce mot était encore pris dans un sens favorable. Pour ce qui est du texte lui-même, – versions ou adaptations italiennes d'originaux étrangers, – il était si plat et si vulgaire qu'il semblait impossible de le faire valoir ; il était même très difficile de le faire excuser, – et les Baretta en avaient eu la preuve, le soir de la première.  Et toutefois chaque scène contenait, à l'état brut, une espèce de situation comique. Un homme, une femme, capables d'un peu d'invention et d'expression, auraient pu, sans rien changer aux paroles, tirer parti de cette situation, l'illustrer, la transposer, lui donner, avec les moyens dont ils disposaient : gestes, ton, attitudes, une certaine valeur artistique. Mais on voyait bien que les Baretta étaient incapables d'invention et d'expression, et que leur idéal consistait à répéter très exactement, sans fautes, les leçons qu'ils avaient apprises. Ils ne jouaient pas ; ils faisaient un exercice. On les avait dressés, pour leur argent, à faire ces tours. Dès qu'ils commençaient leur numéro, ils rejetaient tout ce qui, en eux, était eux-mêmes, et tous leurs efforts tendaient à une perfection inhumaine, de machines, d'automates. S'ils avaient seulement pu se persuader un instant qu'ils étaient, lui le Suiveur et elle la Dame suivie, ils auraient peut-être inventé, exprimé quelque chose. Mais pour eux la situation n'existait pas ; ils ne la voyaient pas : ils ne voyaient que la série d'actions qu'il fallait accomplir, dans un ordre rigoureux, pour arriver à la fin de la scène. Sans doute ils croyaient que, tout en faisant illusion au public, eux-mêmes n'étaient pas dupes de leurs rôles ; mais ils l'étaient, car leurs rôles se substituaient à eux : la série d'actions mécaniques anéantissait momentanément leur personnalité ; un hypnotiseur, – leur dresseur, – les tenait en son pouvoir, inconscients, endormis. Ils n'étaient ni eux-mêmes ni le personnage conventionnel qu'ils croyaient représenter. Ils parlaient à la première personne, mais leur « je » était plus impersonnel que le « je soussigné » d'une procuration légale ou d'une déclaration en douane. Et même le cri joyeux de la femme, à sa rentrée en scène, n'était sans doute qu'un truc traditionnel qu'on lui avait enseigné en même temps que ses répliques, ses couplets, et son coup de hanches.  Ils n'avaient pas deviné, aperçu, dans leur fameuse transformation finale, la riche situation qu'elle contenait : situation éminemment comique et qui aurait pu être élevée jusqu'au tragique. Le Surhomme pouvait être tout simplement un fat, une nullité prétentieuse, une créature de la dernière mode, et sa partenaire, l'Élégante qui se moquait de lui et qui ne voulait pas être une Surfemme, pouvait n'être qu'une incarnation du Bon-Sens populaire, et dans ce cas les interprètes avaient là une donnée, un thème, qui leur permettait d'exploiter un précieux filon d'expériences, de souvenirs, d'observations, de malice et de satire. Mais le Surhomme pouvait être aussi, en dépit de ses travers et de ses ridicules apparents (la rançon de sa grandeur), une incarnation du génie méconnu et bafoué, et le thème devenait quelque chose comme « la lutte de l'Esprit et de la Matière ».  Assurément, mettre tout cela dans une scène dialoguée, chantée et dansée, de café-concert, eût été une entreprise désespérée ; pourtant on ne pouvait s'empêcher de penser que des artistes un peu doués auraient trouvé le moyen d'indiquer, de faire sentir, par leur jeu, ces deux aspects, comique et tragique, de la situation ; ou encore : que deux vedettes de talent, ayant à traiter cette scène, en auraient suggéré la signification profonde, même inconsciemment, par le caractère humain qu'elles lui auraient donné. Imaginer, par exemple, un mime comme Charlie Chaplin dans le rôle du Superuomo, – surtout lorsqu'il prend cet air qui le fait ressembler au portrait d'Edgar Poe connu sous le nom de « daguerréotype de Stella », – dans le rôle de l'Extravagant génial, ridicule et triste, moqué par une simple et normale Enfant de la Nature ! Ainsi, la Coppia Baretta, qui succédait en scène aux chanteurs napolitains dont quelques-uns étaient de vrais artistes, servait surtout à démontrer, par défaut, à la façon des Ilotes, ce que peut le talent, et combien il est rare.  Comme M. Baretta est le seul Surhomme que j'aie jamais vu, je ferais peut-être bien de décrire son costume, qui est ce à quoi, principalement, on reconnaît son espèce ou sa caste. Il avait une très longue redingote bleu-ciel, un faux col rose, empesé, d'une hauteur prodigieuse, un monocle carré dont le large ruban était du même bleu que sa redingote, et un chapeau très haut de forme, en soie rose. Le pantalon était noir, pantalon d'habit de cérémonie, qui avait été celui de presque tous les autres personnages représentés par M. Baretta, – mais ce pantalon ne se voyait guère. Enfin il tenait à la main une grosse fleur rose qui avait la forme d'un artichaut, avec une tige très longue. Et tout cela était prévu, et jusqu'à la façon dont je viens de le décrire, – tant l'esprit de convention et de banalité, qui animait les Baretta, est contagieux ! J'ai oublié les paroles qu'il disait et chantait, et je le regrette, car c'étaient indubitablement des paroles surhumaines…  *  Deux ou trois années plus tard, un matin d'avril, au buffet de la gare de Métaponte. Il faudrait peut-être dire « la Gare Métaponte » : car tout importante qu'elle est et bien que le mot « Métaponte » se lise sur sa façade et ses côtés, elle ne correspond à aucune ville ou bourgade actuellement existante. Elle est toute seule, avec ses alignements de rails, ses quais, ses hangars, dans la campagne nue, entre les monts, déjà lointains, de la Basilicate, et la plaine qui descend vers la Mer Ionienne dont le souffle agite les brins d'herbe entre les voies de garage et dont l'odeur arrive jusqu'au seuil des salles d'attente. Métaponte, illustre par le séjour de Pythagore, n'existe plus que dans la quatrième dimension. Une belle route moderne, derrière la gare, conduit aux ruines qui en marquent l'emplacement. Mais c'est loin. Il faudrait prendre une voiture ou marcher longtemps. On verrait alors, peut-être, quelques débris de murs ; des entassements de briques rompues ; des monticules à la formation desquels les lois géologiques n'ont point eu de part et qui sans doute cachent des édifices écroulés ; quelques alignements de pierres taillées, au ras du sol ; et deux colonnes debout, leurs fûts rongés par le ciel, leurs chapiteaux réunis encore par un reste d'architrave qu'elles portent patiemment sur leurs fronts depuis des dizaines de siècles : deux messagers en route pour l'avenir, sous les astres témoins de leur fidélité, à travers beaucoup d'âges ; deux guetteurs tout seuls dans la plaine, gardant le sommeil de la cité qui s'est couchée, lentement, maison par maison, à leurs pieds, qui est descendue, avec ses statues brisées et ses fontaines taries, sous la terre. De la gare on ne les voit pas ; et les yeux usés de leurs chapiteaux, si loin qu'ils regardent à l'horizon, n'ont pas aperçu la gare. Voyageurs dans le temps, mais immobiles dans l'espace, ces deux veilleurs, ces deux hérauts publics de Métaponte, n'ont pu savoir ni annoncer à leur cité ensevelie qu'un nouveau siècle avait édifié, au bord d'une route nouvelle, une vaste maison de relais pour que tous les courriers du monde puissent venir à Métaponte et pour que de Métaponte il fût possible d'aller en peu de jours aux extrémités de ce qui avait été, pour les derniers habitants de la ville morte, le monde connu. Et c'est pourquoi le bruit des trains, qui du reste lui parvient très affaibli, n'a pas réveillé Métaponte. Et la gare, qui s'est lassée d'attendre le réveil de la ville dont elle porte le nom, a fini par se substituer à elle. La Gare est Métaponte : ses salles d'attente et son buffet sont tout remplis du souvenir immense de Pythagore. Et où serait-il, ce souvenir, sinon ici ? À coup sûr il n'est pas dans ce très éloigné, invisible, quartier en ruines où s'élèvent les deux colonnes solitaires ; il est où sont les vivants, où sont les habitants, plus ou moins stables, souvent très fugitifs, de Métaponte : les employés de la gare et les voyageurs qui attendent une correspondance, – car Métaponte se trouve à l'embranchement de plusieurs lignes. On attend, ou du moins on attendait, si longtemps, parfois, et si monotonement, – surtout les trains paresseux (et en cela sybaritiques) qui vont à Sybaris, – qu'on se sentait vraiment devenir Métapontain.  *  Nous étions trois de ces Métapontains, ce matin-là, dans le buffet encore somnolent. Tous trois à la même table, mais longue, et j'étais assez loin des deux autres : un homme et une femme. Tous trois buvant, ou ayant bu, des « cafés-express » que l'épaisseur des petites tasses refroidissait vite. En silence nous avions regardé, par le vide des fenêtres, l'aurore se dilater au ciel pur de la Grande-Grèce ; « nous » : l'autre homme et moi ; la femme, tête nue, tournait le dos aux fenêtres rutilantes.  J'avais dû rêver ; j'avais suivi la belle route qui conduit aux ruines, et tout à coup il m'avait semblé que les deux colonnes étaient moins éloignées qu'autrefois de la gare. Je devais assurément me tromper. Je retournai sur mes pas, pour mieux mesurer la distance, pour revoir des points de repère. Je courais derrière mon ombre, qui toucha enfin le mur de la gare ; et alors je me retournai et j'aperçus, à gauche de la route, à la limite de l'horizon, les deux chapiteaux supportant la mince architrave. Ils grandissaient insensiblement. Soudain, plus de doute : le haut des fûts rongés de ciel apparut. Je dus faire un mouvement ; une cuiller tomba. L'aurore était devenue le grand jour. Bientôt on apporterait le lait, de chèvre probablement, et on nous servirait enfin du café au lait. Cela nous ferait attendre plus patiemment le train pour Tarente. Mais le train pour Reggio-Calabria passait avant : était-ce celui que mes voisins attendaient ? Je les regardai mieux que je n'avais fait jusque-là, l'homme surtout.  Un autre rêve ? Non. Sûrement une ressemblance avec des personnes de ma connaissance ; mais avec qui ? Non : les personnes elles-mêmes ; mais qui ? Des voisins de salon d'hôtel, ou de théâtre, ou de café, à Rome ? à Salerne, à Tarente ? ou (mais non) dans la petite sous-préfecture des Pouilles ? Intéressants à considérer, les bonds et les arrêts de la Mémoire-Consciente en chasse, dans ces cas-là. Mais cela empêche de trouver. Figures indubitablement vues déjà, connues ; toutes deux. Et la Mémoire-Inconsciente, qui sait, mais qui ne peut pas dire, suit de loin ces mouvements, et les dirige, comme avec des signaux qui veulent dire : Vous brûlez… vous gelez… un peu moins froid… plus chaud… Rome ? Le Pôle Nord. Lecce ? Le Pôle Sud. Bari ? Salerne ? Climat tempéré. Décidément ramené vers Naples et vers la sous-préfecture. Et soudain : le Théâtre Municipal ; et puis le café de Naples. Mais oui, c'était bien ça. Le Scurra ! Le Surhomme et sa chrétienne ; M. et Mme… Barroccio… Barloccia… Berettino… la Disfida di Barlett… Ah ! la Coppia Baretta !  C'est ainsi qu'on reconnaît deux arbres dans un paysage. Peu changés. Engraissés. Visages prospères. Bien vêtus. Tant mieux. Aspect vulgaire, aussi ; beaucoup plus que sur la scène. Tant pis. Je n'avais pas vu qu'elle avait la bouche tellement de travers ; affreuse ; « Grazie ». Oui : « Basta ». Applaudissons-les. Il dirait, par exemple de cette table du buffet de Métaponte : la table de Pythagore. Ce genre d'esprit. Mais ce trait-là ne porterait pas ; encore trop fin pour son public. Sans doute en tournée, et il n'y a rien de surprenant à les retrouver dans n'importe quel buffet de gare entre Naples et Tarente ou Gallipoli. Cyprès vus au tournant d'une route, en Toscane. Et teneram ab radice ferens. .. Les accents, tous sur E ou A :EAEA E, avec des rappels à la basse : e a e… Mais il faut avoir beaucoup regardé les cyprès ; la montée droite, d'un seul jet, le dos Silvane nu et pur, la nuque ferme et soudain la ligne nette au-dessus de laquelle à la peau brune se substituent les cheveux feuillage noir touffes et boucles de flammes noires, « Grazie » la bouche de travers, cupressum.  Ce qui aurait été surprenant, c'eût été de me voir reconnu par eux. Mais de cela nul danger. Je pensai « danger » parce que je n'avais pas du tout envie de parler à ce moment-là. Et puis, entraîné, j'aurais peut-être bien été capable de les amener à se souvenir du petit service que je leur avais rendu. Pourtant j'aurais aimé savoir de quoi se composait à présent leur répertoire, et d'où il venait, et si les jeux de mots étaient inventés par M. Baretta et insérés par lui dans le texte, et sous quelle forme, – livre ou tradition orale, – ce texte lui était communiqué ; bref, où ils s'approvisionnaient d'esprit, et s'ils donnaient encore la scène du Surhomme ? Mais ces questions pouvaient paraître indiscrètes. Et leurs mines prospères répondaient à la principale : tout allait bien pour eux.  Avec et malgré ce répertoire ! Ce genre de chose était donc demandé ? Mais si une concurrence les menaçait, ici même, sur leur tournée du Sud ? Et si le goût du public changeait ? Et n'y aurait-il pas quelque moyen, pour eux, de s'élever dans la hiérarchie de leur profession, de gagner plus d'argent, de sortir du cercle des tournées en province ? Les chanteurs napolitains étaient allés jusqu'à Milan où je les avais revus, et comme leur succès croissait toujours, ils finiraient par sortir des frontières du Bel Paese ; on les entendrait à Paris, Londres, Berlin, peut-être même à Buenos-Aires… Je songeai au dialecte de Tarente et de la région qui dépend de Tarente : le gréco-salentin, mélange de grec et d'italien méridional, extrêmement plaisant à l'oreille, et que j'aurais souhaité comprendre et apprendre. On dit qu'il disparaît ; mais les pêcheurs le parlent encore, et les pêcheurs chantent. Et les filles et les femmes des pêcheurs, en réparant les filets, le long du Mare Piccolo, à Tarente même, chantent en gréco-salentin. Il faudrait recueillir tout ce folklore, paroles et musique, l'étudier avec soin, le mettre en valeur pour la scène, et voir l'effet produit, d'abord dans la région puis à Naples et à Rome, peut-être en Grèce même, et plus tard…  Plus je considérais cette idée, plus elle me semblait heureuse et facile à réaliser. Personne n'avait encore tenté cela ; on l'aurait su ; une personne de ma connaissance, un professeur, à Tarente, m'en aurait parlé. Voici donc M. et Mme Baretta, directeurs et vedettes d'une troupe florissante et connue ; et finis les calembours stupides, ou s'il les aime tant il les fait en gréco-salentin et personne ne comprend. Oh ! il fallait leur faire part de cette trouvaille. Tant pis, j'engagerais la conversation. Permettez, un admirateur déjà ancien, très heureux du hasard qui. Questions sur le répertoire, digression sur les chanteurs napolitains, d'où transition aisée vers le dialecte et les chansons populaires de Tarente… Mais je regardai M. Baretta. Non, jamais cela ne lui entrerait dans la tête. Le répertoire tout fait, Parisien de Milan et largement et confusément européen, le Suiveur et la Dame, le Souteneur et la Fille, voilà en quoi il avait foi ; voilà tout ce qu'il savait et comprenait. C'était, pour lui, la seule voie sûre, c'était ce qui se faisait, ce que le public demandait. La preuve ? Mes joues. De temps en temps une nouveauté : comme la scène du Superuomo, – nouveauté apparente, le nom seul changé. (Et en effet, des années plus tard, je devais revoir, à Paris, ce même personnage devenu, pour une seule saison, le « Poète Dada » ; et M. Baretta, s'il continuait alors à exercer sa profession, a dû paraître, sur les scènes de Tarente et de Cosenza, pendant une saison, vêtu en Poète Dada, – redingote rose et chapeau bleu-ciel, je suppose…) Donc, rien à faire. Et tout de même, essayer, jeter au hasard cette graine d'une idée qui en valait une autre ; comme j'aurais pu leur donner, au hasard et dans un moment d'inspiration, trois numéros à jouer pour le prochain tirage du Lotto… Je rapprochai ma chaise du milieu de la table. Pause. Demandai si le café au lait serait bientôt prêt. Pause. Tournai la tête vers M. Baretta. Pause. Un employé ouvrit la porte, entra, cria une longue phrase incompréhensible : noms de stations agglutinés et syncopés en un seul mot de quarante syllabes. M. Baretta se leva, souriant, malin : – Comment ? Qu'est-ce que vous avez dit ? Répétez-nous ça, mais un tout petit peu moins vite.  Quelle gracieuse désinvolture d'homme de théâtre, amusant même dans les plus petites circonstances de la vie ! – Comment ? Je vous jure que nous n'avons rien compris. Ni Madame ni ce Monsieur n'ont entendu ; parole d'honneur.  Il avait suivi l'employé vers la porte. Mme Baretta me regarda. Elle souriait, satisfaite du trait d'esprit de son mari, et par politesse je souris aussi, feignant de goûter cette plaisanterie qu'au fond je trouvais vulgaire et peu charitable.  Mais M. Baretta revint alarmé, agité : c'était leur train ! Le seul train remontant, avant deux heures de l'après-midi, vers Naples ; un omnibus, mais qui leur permettrait d'être à Potenza trois heures plus tôt. Vite la valise, l'autre valise, vite, et Mme Baretta prend son sac à main, sans avoir le temps de remettre son chapeau. Salut de Monsieur, de Madame, dans ma direction. « Bon voyage » ; je n'ose ajouter : « Monsieur Baretta » : le train est en gare, l'explication serait trop longue ; et à quoi bon intriguer les gens ?  Avec Patch avec Toc, les talons caoutchoutés (système Patch) de M. Baretta, les talons hauts Toc (le poids de la femme) de Mme Baretta vers la porte sur le carrelage Toc du buffet de Métaponte Patch, patchant Monsieur, tocquant Madame, mieux de dos que de face, Toc, la nuque ferme, droite, brune sous la ligne nette où le feuillage du cyprès commence, boucles et touffes de flammes noires. Toute la porte vitrée d'un seul coup de vent de la Mer Ionienne battante, avec Patch avec Toc, exit la Coppia Baretta.  « Un prénom, et parfois moins encore : le souvenir d'un profil contre le jour d'une fenêtre, d'une ombre sur le mur d'une alcôve, d'une ligne sinueuse et chaude un instant suivie du bout paresseusement des doigts, d'un corps plongé dans l'eau d'une glace ancienne, trouble et verdie comme celle de ce miroir qui reflète nos visages. L'écho d'une voix, d'un soupir, des bruits presque imperceptibles et du silence même du long éventail de satin noir que celle-ci gardait attaché à son poignet comme une arme inutile, couvrant, découvrant elle-même toute livrée aux regards, aux mains, ou qu'elle balançait, grand ouvert, au vol frais, sur nous gisant au plus obscur d'une chambre bien défendue contre l'après-midi d'été. Un buste incliné sous une chevelure dont la masse se rassemble brin à brin au contour d'une épaule, glisse avec lenteur le long d'un bras, et pend. Une force au repos, qui pourrait faire tourner une meule, pétrir la pâte, porter ou tirer des fardeaux ; la gladiatrice blessée qui se soulève sur un coude et une main ; le dos brillant de qui s'incline vers une source basse, de qui cherche un chemin obscur à travers des feuillages, ou mord un fruit trouvé. Et bien d'autres attitudes encore, bien d'autres contours nous apercevrions, Manlio et moi, si nous regardions la profondeur de ce miroir en nous aussi reflété : des torses renversés, heureux sous leur richesse, des jambes repliées sous la haute saillie d'une hanche prolongée finement jusqu'aux deux genoux joints ; des membres mêlés, des flancs qui se touchent, une foule étendue, douce et délicieuse, qui respire et dont chaque unité, une Personne, si elle ouvre les yeux, regarde d'une âme souveraine et incorruptible le trésor qu'elle est pour elle-même et pour qui la voit ainsi ; une multitude assemblée pour un sacrifice ; le bûcher du Roi des Rois. Et un homme, n'importe qui, un mortel, couché mais vivant au sommet de ce bûcher, ou debout au centre de cette Cour prosternée, vous peut-être Manlio, ou moi, ou cet autre, ou celui-ci qui a vécu dans de grandes villes, qui a parcouru beaucoup de chemins et s'est nourri du pain de plusieurs nations, – contemple sa moisson.  *  À présent il descend, il va parmi ce peuple déditice. Non oublieux de celles qui le suivent toujours de leurs regards lointains, les Reines de ses années, les Sultanes voilées, dont il sait et ne dira pas les noms, les habitantes des hautes galeries de la grande salle remplie de clarté, il va du côté des ombres, il va explorer les avenues souterraines, les salles basses, les celliers où sont entassées les anciennes merveilles d'un jour, d'un instant : les occasions, le butin, les récompenses, les dons de bienvenue, les prélèvements sur l'abondance des villes, – quelque chose comme le recrutement d'une Légion (je dirais : la Quinta Nuda Comata) parmi toutes les races de son pays. Ainsi doucement enjambé un corps, puis un autre, s'arrêtant, regardant, considérant, il remonte, entre ces colonnes tombées, de souvenir en souvenir, la voie d'un homme dans sa jeunesse.  *  Un prénom, et parfois moins encore : les monuments usés, les emblèmes et les trophées brisés de la très ancienne histoire, l'archiconnue, qui ne laisse plus rien à dire : l'Histoire Ancienne vraiment ! Vous, je vous en prie, laissez-vous voir de plus près, à quoi vous reconnaîtrai-je ? Assurément, j'aurais dû ne pas vous oublier, chaleur d'une nuit de mars après une longue étape aux frontières de la Mauritanie ou après une traversée orageuse de la Propontide, esclave, fille d'esclaves, qui coûtiez moins cher que le repas d'un pauvre, ô Domina, Kyria, Madame, ô Très honorable, ô Seigneurie ! Vous qui n'étiez rien que la forme d'Ève, je vous supplie, ou encore des exemplaires, des échantillons, de la diversité et des variétés de l'espèce fleurissant les mêmes de génération en génération ; sans date et comme éternelles. C'était vous sur les chars d'Arminius, et c'est vous dans ces grandes villes de pierre. Souvenirs dont le signe mortel est absent, c'est pour cela sans doute que votre retour en nous est sans tristesse. Vous n'êtes pas comme les objets oubliés qu'on retrouve : tant d'événements, de travaux accomplis, de souffrances, de bonheurs, d'absences, et voici ce vieux jouet absurde d'un jour lointain, tout à coup, au fond de ce tiroir, de ce coffret, – ou encore l'ouvrage inachevé, le débris d'une ancienne entreprise, les traces d'un projet formé à une époque où nous avions encore tant de forces et d'années devant nous. Mais de vous la forme rappelée échappe au temps, reste présente : toujours les bras fermes et les contours polis de la jeunesse. Sources pérennes, feuillage insensible aux saisons, ainsi vous vivez en nous sans faiblir ni changer, comme si vous participiez de la presque immortalité, du très long âge, qu'on attribue aux Nymphes et aux corbeaux. Ainsi fut dès l'origine celle-là que son amie, presque aussi brune qu'elle, nommait la Très-Noire, l'Indienne, la Gitane, et que j'avais dite : le laurier. Fille parfaite, d'une race très antique, on serait demeuré immobile en présence d'une beauté que nul défaut n'enlevait au domaine de la statuaire, n'eût été ce peu de chair tendre et fragile, les deux pointes rouges des seins, fleurissant sur l'aridité brillante de l'orichalque. Mais comment s'appelait-elle ? Lequel de ces beaux prénoms catholiques était le sien ? Il faut remonter plus loin dans les siècles : les seuls mots qui pour moi la désignent seraient, mis en français, quelque chose comme : la Phénicienne de Lucentum.  *  Et de quel nom appeler ce très blanc souvenir, la rose tout épanouie dans la nuit d'été, sous la lune ? Trois fois de suite en quelques phrases « lille » au lieu de « little », et elle avait pensé me faire croire qu'elle était de Cheltenham ! (Pourquoi, je me le demande encore ; ou par une sorte de pudeur nationale, qui sait ? Comme si, craignant de compromettre, en sa personne trop vite rendue, l'honneur de la Norvège, elle avait essayé de mettre son péché, ou disons : son manque de tenue, au compte de l'Empire Britannique.) Mais dès ses premières paroles j'avais pensé : Non ; et après « lille », j'avais dit : Non, et balbutié les premiers mots d'une chanson où beaucoup d'anciens souvenirs, pour moi seul, murmuraient. Ah, vous voici découverte et obligée d'avouer ! Et vous avez continué la chanson, vous qui êtes pour toujours « Lille », et une nuit d'été sous la lune.  *  Un prénom, et parfois moins encore. Mais ce prénom, je veux l'écrire ici, sur le marbre de cette table, avec soin : Trini d'Oranie. Elle s'y reconnaîtrait. Elle est tout entière dans ces mots : l'abréviation familière de son prénom : Trinité, et le nom du pays de sa naissance et de notre rencontre. Elle dirait : C'est moi, et vous ne m'avez pas oubliée. Mais comment faire pour qu'elle sache qu'elle n'est pas, après tant d'années, le souvenir d'un souvenir, la notion abstraite d'une volupté ineffable goûtée en tel lieu, en de telles circonstances, mais que c'est elle-même vivante en moi ? Un souvenir d'une précision et d'une pureté parfaites, aucun détail ne manque, et rien de matériel ne s'y rattache, rien de ce qui porte le signe du passage des années, la marque de la mort. Depuis longtemps ils ont disparu, un à un, les objets qui pourraient me la rappeler : perdue, je ne sais même plus où, la chaînette d'or qu'elle avait touchée, et brûlé au retour de ce voyage, le scapulaire qu'elle avait baisé. D'elle je n'avais rien, pas même un ruban. Et ce qu'on peut garder, mettre à l'abri en mémoire d'un moment heureux : un mouchoir, une cravate qu'on portait ce jour-là, je n'ai pas songé à le défendre contre le temps et le hasard. Oui, il ne reste que le souvenir, et une gratitude inexprimable.  *  Mais il défait tout l'ordre que nous avions cru mettre dans notre collection de souvenirs, à mesure qu'elle se formait, ce très précieux souvenir. Nous avions cru qu'il y avait deux classes, deux groupes impossibles à confondre : celui de la loi que j'impose, et celui de la loi que j'accepte. D'un côté, les acquisitions sans gloire, de l'autre l'inaccessible tout à coup obtenu. Il a suffi de ce nom écrit sur la table pour que les dons qui nous avaient rassasié de joie et d'orgueil nous laissent désarmé devant l'attrait d'un plaisir banal, et le souvenir qui nous avait paru inavouable nous devient plus cher que celui qui flattait notre vanité. C'est qu'un peu d'intelligence et de bonté vive, c'est qu'un peu d'âme, à travers la chair et par le sacrement de la chair, s'était montré ; et que la dédaignée, la fleur en passant respirée, celle qui devait subir la loi, l'esclave enfin, nous découvrant sur elle, en elle, une marque indéchiffrable pour les autres esclaves, avait fait la preuve de sa haute origine. Entre tant d'urnes d'ennui, à elles-mêmes ennuyeuses, lourdes à notre bras, oh ! pesantes en chacune de nos heures, oh ! barrières et encombres dans tous nos chemins, entre tant de vaines et de sourdes, le même bétail où paissent côte à côte la serve qui ne désire pas la liberté et l'ingénue qui est serve de sa propre oisiveté, entre tant de formes où l'âme indifférente sommeille, ou peut-être se recueille, fixée dans la profondeur, mais pour nous impénétrable, détournée de nous, et c'est un temple vide où nous pénétrons, – voici que soudain, et précisément là où vous pensiez ne devoir jamais la rencontrer : réelle, entière, esprit et chair, corps et âme, devant vous, entre vos bras, vous parlant avec douceur et autorité, la fille d'un roi.  « Emmenez-moi », disait-elle avec douceur et autorité, repoussant le tutoiement par lequel je lui signifiais que l'aventure était pour moi sans importance. Et : « Je sais bien que toutes les apparences sont contre moi. » Et c'est à moi qu'elle s'adresse, à moi, quelle mortification ! qui ai vingt-trois ans, à moi, distingué par telle et telle devant qui elle perdrait contenance, pauvre petite chose de rien, et vraisemblablement de tous ! Et vais-je croire cette histoire d'une rivale installée avec son enfant au foyer conjugal, d'un mari brutal et débauché qui a dissipé la dot pour laquelle il l'a épousée, et qui, maintenant, ne désire plus que son départ ou sa disparition ? Et que c'est la première fois que, cédant à son désespoir et à sa rancune, lasse de tant de privations et d'injures… À d'autres ! Et sans doute elle a récité à d'autres ce boniment ; à d'autres qu'elle ne connaissait pas mieux que moi, qu'elle n'avait pas regardés plus que moi dont elle ne sait rien, sinon que je suis revenu hier soir du Sud, et que demain matin je prendrai le bateau « pour France » comme on dit en français d'Oranie. « Emmenez-moi ! » Non. Et même pas si je pouvais trouver là une solution élégante, agréable à mon amour-propre, de l'ennuyeuse affaire que j'ai en France, de la question, qui bientôt se posera de nouveau, de cette liaison malheureuse qui traîne encore, à demi-détruite, et dont nous sommes las l'un et l'autre après tant de malentendus et de torts réciproques. Non, dis-je encore. Je suis attendu en France.  *  « Je sais bien que toutes les apparences sont contre moi. » Qui sait ? J'ai eu assez de liberté, de détachement et d'imagination pour envisager, un instant, près d'elle, la possibilité de notre départ. Quel jugement avais-je à craindre ? Qu'est-ce qui m'obligeait à rallier Paris ? Nous voici, attendant l'été, dans une petite ville de la côte levantine ou provençale. Mais d'abord, je resterais encore quelques jours à Oran, et je vérifierais ses dires. Mais n'avais-je déjà pas assez d'indices qui m'autorisaient à croire qu'elle avait dit la vérité ? Le vêtement, le linge, les manières, toutes les phases de notre rencontre et de notre entretien : depuis le début nonchalant, gêné, boudeur et triste, – le visage détourné, un bras sur les yeux fermés, toute l'attitude pleine de honte et de mépris, l'absence voulue, – jusqu'au frisson qui me parut exprimer le dégoût et qui fut l'éveil du plaisir, le premier signe d'un consentement, d'une reddition, d'un accord secret, jusqu'au bonheur enfin furieusement obtenu, mais silencieux, hypocritement savouré : les marques de ses dents sur la chair de son bras. Et à la reprise, encore, les refus, les ruses, les barrières qu'il fallait renverser l'une après l'autre. Et un peu plus tard, quand j'ai parlé du Sud : les mosquées de Tlemcen, la diligence de Lalla-Marnia, la visite de la ville marocaine, décrivant ces choses comme pour moi-même, pensant à haute voix devant elle, supposée indifférente, soudain j'ai vu dans ses yeux l'intelligence, la curiosité, l'intérêt non feint, l'attrait subi, la participation aux démarches d'une pensée qui s'efforçait de restituer avec des mots les mouvements et les couleurs des choses. Et un peu plus tard encore, elle prenant la parole à son tour, racontant son histoire, et la conclusion : « Emmenez-moi. » Mais oui, l'histoire était vraie, et j'avais été choisi, après délibération et jugement, pour ce don total d'elle-même qu'elle voulait faire. Pendant un moment elle attendit ma réponse avec confiance, avec espoir, moment de silence et de repos où elle s'était complètement abandonnée à la volonté d'un autre, remise en la puissance d'un autre, acceptant l'impossible, exigeant le miracle, et tout cela dans l'ignorance entière du plaisir qu'elle m'avait donné et que rien ne peut expliquer sinon la qualité de l'âme qui habitait ce corps et qui lui commandait. Je disais : oui ; et ce plaisir m'appartiendrait jusqu'à ce que j'en fusse rassasié. Nous irions où nous serions seuls, assurés de ne vivre que pour nous. Et tout ce que je pourrais faire pour elle, ce que deviendrait entre mes mains la petite bourgeoise d'Oranie. Le terrain était excellent. Oh, comme ce serait amusant ! Et ce plaisir, dont je garderais le secret… Il suffisait de dire oui ; tout cela m'était offert. Mais quel homme, à l'âge que j'avais, et en de telles circonstances, aurait accepté un si encombrant cadeau ?  *  Le nom, sur la table, est effacé. Ce n'est pas la première fois que je l'écris et l'efface, ni la dernière. Il y eut l'embarquement « pour France », et le dernier regard à la terre africaine. Son parfum affaibli je le sentais encore, sur moi, quand le vent de la Méditerranée faisait trêve. Bon, dans huit jours j'aurais oublié, j'aurais trouvé l'équivalent de cela, ou mieux encore. Je l'ai trouvé sans doute. Mais à différentes reprises, il m'est venu, de cette occasion saisie en passant et aussitôt rejetée, une nostalgie si forte que j'ai songé à repartir pour ce pays, que j'ai envoyé à des journaux de cette ville des notes qui, si elles tombaient sous les yeux de cette femme, lui rappelleraient notre rencontre, et lui donneraient une adresse où m'écrire. J'attendis sa réponse comme elle avait jadis attendu la mienne, avec espoir, avec confiance. Rien ne vint, et j'allais partir, refaire cet ennuyeux voyage, quand une maladie m'en empêcha. Et quelques années plus tard, encore, lorsque j'appris qu'il y avait une grave épidémie dans l'Afrique du Nord, je fis de nouvelles démarches pour retrouver Trini, pour l'appeler à moi. Je savais, à présent, ce que je voulais d'elle. Mais aucune réponse ne vint. Mon appel, peut-être, arriva trop tard. Et depuis, tant d'années ont passé.  *  À force de regarder ce miroir, Manlio, je crois que vous finirez par y voir le visage, – qu'il a probablement reflété, il y a cent ans, – de l'écrivain français dont nous parlions hier quand nous traversions les faubourgs de Mantoue : ce Milanais qui a vécu, écrit, aimé. Il a beaucoup parlé de ses amours. Il les a décrites, définies, classées. L'amour-passion, par exemple. A-t-il parlé de l'amour-abnégation, l'amour qui tient toutes ses promesses, qui se prouve par sa durée et qui, satisfait, résiste au temps ? Je l'ai peu lu, et je vous le demande. Et a-t-il parlé de la voie de l'homme dans sa jeunesse, et du harem intérieur, et de la rencontre extraordinaire, – je veux dire : d'un penchant inexplicable, d'une nostalgie des sens et du cœur, d'une espèce d'amour enfin, désincarné, spirituel, sans espoir et pourtant durable, pour un souvenir, pour une ombre, pour une âme entrevue ? »  L'arc de l'Amour, une tranche de pastèque, une amulette, croissant chrétien, recourbé sur la mer qu'il domine de tous ses sanctuaires bien accrochés, comme des lampes, dans ses climats étagés, telle est la forme de la Ligurie, – petit découpage privilégié du grand jeu de patience, ou d'exquise impatience, de la Géographie.  Les trains suivent un long portique marin, un mur blanc d'instant en instant coupé du pointillé noir des tunnels remontrant à leur sortie la mer aux prises avec des rochers, la mer entourant d'un vaste chœur bleu un cap verdoyant d'oliviers, la mer suçant la mince aiguade d'un torrent au lit de cailloux brûlants, la mer roulant ses haies fleuries sur une plage, puis calme et limpide sous des terrasses drapées de roses ou au pied d'un vieux fortin de pierre grise, blasonné, – et s'arrêtent en ferraillant dans des champs de fleurs, sous les ombres nerveuses de palmes, entre la mer encore et des maisons si hautes, et solides, et graves, que le voyageur qui fait sa première entrée en Italie prend un village de pêcheurs pour une ville.  Les routes expliquent mieux le pays, nous montent généreusement aux rangées supérieures des gradins de l'amphithéâtre, se reposent sous des châtaigneraies ; et une halte dans une auberge nous découvre, des fenêtres ouvertes sur le côté de la maison opposé à l'entrée, une paisible vallée, spacieuse et tendre, où rien ne rappelle la mer. Le pays – en génois du temps des Doges, le temps qui l'a définitivement marqué : Ra Serenissima Repübrica de Zena, – si resserré sur les cartes, et jusqu'à ne sembler que le contour d'un golfe, est donc assez étendu pour comporter aussi de ces paysages continentaux où la Méditerranée ne se pressent qu'à l'éclat du ciel ? Oui, et c'est là le commencement de la zone des sanctuaires, le plus intime de la Ligurie. Plus haut, la route vous mènera, de vallée en plateau, par des courbes ceignant des précipices et enlaçant des Alpes, aux austères et brumeuses frontières d'une Ligurie que vous n'aviez pas prévue, – le même territoire pourtant, où la même langue est parlée, où les villages et petites villes sont formés, comme le vieux Vintimille, comme le vrai Bordighera, de constructions accumulées verticalement, jointes entre elles par des arcs de pierre, et qui font des rues qu'elles bordent de profonds corridors ombreux sous un ciel divisé en beaucoup de segments d'azur. Village, non pas, ni petite ville, mais un seul palais de trente étages et d'une demi-lieue de façade en plein midi.  Quel sens de l'espace et de la perspective ! Quels jeux savants avec la pente et les plans horizontaux ! On y perd la notion du sol et de son relief, plus asservi, plus urbanisé qu'en nul autre lieu du monde. Chaque tournant découvre ce qu'on attendait le moins, et la ruelle étirée comme une échelle de corde aboutit à l'esplanade d'une cité en plaine. Une imagination qui serait assez subtile pour multiplier par cent, par mille, les aspects, les surprises, les victoires de cette économie architecturale, pourrait entrevoir, dans un rêve que la réalité surpassera encore, d'après ces petites villes leur reine, leur Capitale, la merveille : Gênes.  Trop de voyageurs, après s'être extasiés du haut des points de vue recommandés, disent que le site a fait la ville, et montrent ainsi qu'ils ont des yeux pour ne point voir… Une seule des richesses les plus précieuses a manqué jusqu'ici à la Ligurie : la richesse littéraire ; car pour ce qui est des autres arts, la moitié de ce qu'elle a produit rendrait bienheureux trois Royaumes du Nord. Sans doute sa contribution aux Lettres latines médiévales, et italiennes, est très honorable ; mais étant donné sa langue, aussi originale que le portugais ou le catalan, et son histoire, on attendrait d'elle un poème comme Les Lusiades ou du moins une chronique comme celle de Muntaner. Plaignez-vous ! Elle vous donne Gênes, annales de sa grandeur, épopée, rêve de pierre, Gênes vivante, exaltante, autour de vous, et telle, que de lavoir, d'y marcher, l'homme s'éprouve ennobli, décorateur de la terre, souverain des mers, héritier des Amériques.  « Je voudrais, – dit Marie des Neiges, – voir mettre au rang des vertus, ou des dons du Saint-Esprit, l'Attention. Car, à chaque instant, nous rebutons ce qui aurait contribué à notre bien, et nous donnons notre assentiment aux rebuts que nous voyons faire, favorisant ainsi la sottise et la barbarie.  « Je fuis des yeux distraits. » Il a raison. L'inattention, toujours augmentée, aboutit à l'aliénation en passant par la stupidité. Ils ne voient point ce qui était là depuis le commencement du monde ; ils ne s'arrêtent pas devant la rose ; ils ne retiennent pas la graine flottante au vent pour la regarder de près ; ils n'écoutent pas le soupir du feu qui mange dans leur cheminée ; ils n'ont pas vu le reflet qu'une fenêtre qu'on a ouverte vient de précipiter, avec un vertige de suicide, sur le pavé de la rue, à leurs pieds ; et de ce qui est donné ils ne veulent pas : ils préfèrent un misérable, un pénible (et péniblement) acquis. Les plus belles choses données, ils ne pensent pas qu'il vaille la peine de s'approcher d'elles. Ils pensent que l'amour-propre compliqué est un guide plus sûr que le plaisir simple. L'enfant qu'ils ont laissé, tout absorbé dans ses jeux, en songeant : Pauvre petit, il ne sait pas ! ils seront étonnés de le retrouver, au bout de leur fatigante course, sur le sommet qu'ils désiraient atteindre, et qu'ils n'atteindront pas ; et là il joue encore, au même jeu d'être attentif : « Un insecte m'attend pour traiter. » Mais, disent-ils, ce n'est qu'un enfant, et nous sommes des hommes. Possible ; mais il est dans cette lumière à laquelle vous aspiriez, et qui n'est pas pour vous, qui avez rebuté tout ce qu'accueillent les enfants.  « Un homme qui était venu me voir m'avait dit : « Voici mon ouvrage, Marie des Neiges. Il va sans dire que j'en suis satisfait, et on voit bien que je n'ai plus rien à apprendre. Vous l'aimerez donc, et tout ce que je vous demande, c'est un mot d'introduction pour l'homme influent qui peut m'aider à le produire, et que vous connaissez. » Mais son ouvrage n'était rien : un balbutiement, une forme qu'il avait plus ou moins habilement imitée et où il n'avait rien mis. Cette forme pouvait faire illusion à qui n'avait encore jamais vu aucune forme artistique ou qui, les voyant, les avait rebutées. Mais derrière cette forme assurément savante, l'habitude que j'ai d'aller droit à la substance vivante, me faisait découvrir l'inanité de la pensée, le manque de finesse, l'incurable vulgarité, et pour tout dire d'un mot : l'ignorance, de cet homme. L'admiration, ou l'estime, que j'avais tenue toute prête à accueillir cet ouvrage se changea en une espèce de pitié, d'attendrissement. J'eus le même sentiment que j'avais éprouvé un jour où un petit enfant, m'apportant une poignée de sable, m'avait dit : « Regarde, j'ai fait une maison… » Et cet homme était une sorte de personnage, un bon administrateur, un prud'homme, considéré par tout le monde comme un esprit d'élite, et dont les jugements étaient reçus avec déférence. Mais quelle touche c'est, que l'ouvrage d'un homme, du moins l'ouvrage dont la qualité ne dépend que de l'homme lui-même, et qu'il est obligé de faire seul et sans qu'aucune formule, aucune recette, aucun secours, puisse lui être d'aucune utilité. Celui-là dénonçait son auteur, et j'en demeurai stupéfaite, scandalisée. Pourquoi donc a-t-il fait cela ? Ou quel ennemi, pour le discréditer, lui a-t-il attribué cela ? Mais son ennemi était en lui-même. La conscience qu'il avait de son savoir et son habileté, et l'estime qu'on faisait de son esprit, l'avaient entraîné dans cette erreur.  « Comment lui donner le conseil amical, charitable, de détruire cela ? Rien n'est impossible à Votre Majesté : Elle a voulu faire de mauvais vers… Mais sa situation sociale, sa réputation, et l'idée qu'il avait de lui-même, ne lui permettaient pas d'entendre sans souffrir beaucoup une pareille leçon. Ce Roi pouvait renoncer sans regret au nom de Poète : il se savait d'autres titres à l'estime universelle et à une longue vie posthume. Tandis que cet homme-là, si son ouvrage avait valu tant soit peu, s'en serait trouvé haussé bien au-dessus de sa condition.  « Je songeai à un détour : à la théorie qu'on appelle, je crois, de la corrélation des organes : si l'un se développe, un autre, par compensation s'atrophie. Vos grandes qualités d'administrateur se sont développées au détriment de… Mais il était satisfait de son ouvrage, cet homme ! Et des flatteurs, ou des gens sincères mais qui étaient aussi mauvais connaisseurs qu'il était mauvais artiste, l'avaient applaudi. Et comme les vrais connaisseurs sont en petit nombre, il est probable qu'il aurait réuni sans peine une majorité en sa faveur. Enfin mon opinion lui importait peu. Ce qu'il voulait, c'était la lettre de recommandation que je lui avais promise avant d'avoir vu son ouvrage, qui n'était pas des vers, ni de la prose, mais de la peinture, ou plus exactement de la décoration. C'était pour cela qu'il était venu me trouver : parce qu'il me savait peintre, et que je connais des peintres célèbres.  « Je demeurai un moment interdite. Je me rappelai certains jugements prononcés avec autorité par cet homme sur l'ouvrage de quelques-uns des maîtres de notre art : jugements redoutables, critiques qui m'avaient semblé justes dans leur violence : devant elles, rien ne tenait. Ainsi, un jour, de l'œuvre de celui pour lequel il me demandait un mot d'introduction, il n'avait rien laissé debout. Mais sur le moment, en voyant son propre ouvrage, j'avais si bien eu le sentiment d'une catastrophe que même le souvenir de ces critiques avait été aboli en moi. Pourtant ce souvenir m'avait parfois inquiétée, oppressée.  « J'avais sur ma table de grands albums, récemment arrivés de mon pays, qui contenaient des planches en couleurs représentant des poteries et des étoffes faites par les Indiens. Ah ! celles-là n'étaient pas des formes vides. Je sentis le besoin de les regarder encore, pour me laver la vue des basses et pitoyables productions de ce solliciteur. Lui aussi, pensai-je, doit les voir. Cela lui fera du bien, l'éclairera peut-être… Je les lui montrai. Quel sentiment il y a dans ces courbes ! Et ça ! Et voyez ce losange écarlate au milieu du damier bleu et brun de cette bordure de poncho !… J'étais debout derrière lui, tournant les pages ; et de temps en temps il murmurait : « Amusant ! Très curieux ! » Et je me disais que le charme devait opérer, qu'il comprenait la beauté de ce qu'il voyait et que, faisant un retour sur son propre ouvrage, il en apercevait l'insuffisance. En même temps sa pesante et maladroite fantaisie s'éveillait, recevait l'empreinte féconde de ces choses ; et à sa prochaine visite il m'apporterait un ouvrage où cette influence bienfaisante se ferait sentir. Il se libérait. Il était sauvé !  « Mais quand je refermai le dernier album, il ne put s'empêcher de pousser un soupir de soulagement, à peine dissimulé dans un dernier : « Très intéressant », de pure politesse, et sans conviction. Et il éloigna les albums avec un geste presque dédaigneux qui signifiait indubitablement : Tout cela n'est pas sérieux ; nous perdons notre temps ; revenons à notre affaire. Vite, cette lettre de recommandation !  « Je la lui donnai, puisque je l'avais promise ; mais je n'exprimai aucune opinion sur son ouvrage. C'était, – non sans une douce et secrète raillerie, – lui et non pas ce qu'il avait fait que je recommandais au Maître, mon camarade.  « J'aurais dû refuser cette lettre. Mais vous, l'auriez-vous fait, à ma place ? J'en fus quitte pour une gentille semonce : « Qu'est-ce qui t'a prise, de m'envoyer un tel mamanacho ? Tu connais donc des gens comme ça ? Voilà ce que c'est que d'aller dans le grand monde ! » Mais lui non plus n'avait pas osé le désillusionner tout à fait, et pour atténuer le refus qu'il lui fit il lui donna quelque encouragement : « En travaillant beaucoup… » et « Revenez me voir dans un an. »  « Il ne le revit pas. Je suppose que le bon et sain jugement que le monde attribuait à ce Monsieur dans les affaires courantes lui fit comprendre qu'il n'avait pas une véritable vocation d'artiste ; et il n'insista pas. Mais je ne crois pas que cela ait suffi à le guérir de sa manie de démolir l'ouvrage de ceux dont il avait renoncé à être le confrère… Je n'ai plus jamais eu l'occasion de le rencontrer, mais j'ai souvent pensé à lui, surtout quand, deux ans plus tard, des artistes de talent se sont mis à interpréter ces décorations indiennes, précisément celles-là qui arrivèrent en Europe dans ces albums. Et c'est maintenant un lieu commun de la critique, un fait historique : « Ces échantillons de l'art indien ont été « une révélation » ; ils ont « bouleversé », « renouvelé » les « arts décoratifs ». Et quand je lis cela, je pense : « Se souvient-il qu'il a été un des premiers à voir ces échantillons, et qu'il les a si complètement, avec tant de sérieux, rebutés ? »  « Je l'imaginais plein du regret d'avoir manqué une pareille occasion de se faire si aisément connaître. Car c'était tout ce qu'il voulait : être connu comme artiste ; et le fait d'être le premier à imiter, même maladroitement, cette technique, lui aurait valu l'espèce de renommée qu'il désirait et qui était la seule qu'il pût jamais obtenir. « Dire que si j'avais donné un peu plus d'attention à ces albums, chez Marie des Neiges !… »  « Mais en y pensant mieux, je suis revenue de cette imagination. Assurément, il ne regrettait rien. Il avait dû trouver de bonnes raisons pour expliquer à son amour-propre l'échec de travaux où il n'avait rien mis de lui-même. Et puis son ambition devait être proportionnée à ses aptitudes artistiques : faible. Il la rebuta sans peine, comme il avait rebuté ces albums américains. Son attention s'en détourna, se porta vers des désirs plus faciles à contenter.  « Et, repensant à son ouvrage, j'ai compris que sa médiocrité venait, elle aussi, de son inattention. Il devait rebuter ses sensations les plus délicates, ses meilleures idées à peine formées, et tout ce que la nature et l'art lui offraient de plus excellent, de plus secret, de plus inutile, de plus universel. Il rebutait la vérité et la vie.  « Mais ne sommes-nous pas tous doués de ce pouvoir de mort, bien qu'à des degrés différents ? Car si l'inattention, toujours augmentée, aboutit à l'aliénation en passant par la sottise, jusqu'à quel point de clairvoyance arriverait une attention toujours élargie et augmentée ?… Quelle hiérarchie des esprits, et, dans les esprits, des pensées, cela nous fait concevoir !  « Ai-je dit, en commençant, que l'attention était une vertu, ou encore un don du Saint-Esprit ? J'ai pris un masque, et maintenant je le rejette. Autre chose qu'une vertu ! et plus qu'un don du Saint-Esprit ! Car ce tendre à quelque chose est un résultat, et dépend d'une cause. L'attention n'est que le signe visible d'un pouvoir invisible, et oserai-je vous nommer ce pouvoir ?  « Ah ! vous m'aviez mise au défi de faire l'éloge du Rebut ! « Vous, Marie des Neiges, délicate et pure comme votre nom, vous chatte blanche, vous qui faites du monde entier, dans vos tableaux, une féerie aristocratique, un carnaval divin où le moindre animal, un lévrier, une colombe, est un prince enchanté, – vous allez nous faire l'éloge de ce qui est tout le contraire de vous ; vous allez, pour notre amusement, vous vautrer dans le Rebut. »  « C'était comme ce jeu de mon pays, qui consiste à faire ramasser aux enfants, avec leurs dents, des fèves dans de la farine mêlée de poudres de plusieurs couleurs. Et voyez où nous en sommes : à ce pouvoir dont le nom est celui de Rome lu dans un miroir. La cause du Rebut est trop belle pour être difficile à plaider. Tous les échos du monde nous parlent de la Pierre que ceux qui bâtissaient avaient rejetée ; et toute grandeur, et toute beauté, et toute bonté, et toutes les grâces méconnues répètent les paroles apostoliques : « Nous sommes comme les ordures du monde, comme les balayures qui sont rejetées de tous. » Si bien que le seul mot de Rebut nous porte au sommet de toute pensée humaine, fait tressaillir notre âme, et nous approche des Anges. »  Les ruches sont adossées à un mur bas qui porte les montants de fer d'une treille. Devant elles la pente du grand jardin (qui est aussi potager et verger) leur ouvre une large vue sur la campagne en culture et les collines boisées. Derrière on aperçoit, l'été, entre les pampres, les roses de la plate-bande qui limite la cour pavée de ma maison familiale.  Je les ai toujours vues en cet endroit écarté, tranquille, avec leurs petits toits de chalets suisses et leurs façades tournées au midi.  Enfant je ne m'en approchais guère, parce qu'on me l'avait défendu ; et cette interdiction me paraissait mettre une grande distance entre les allées que je pouvais fréquenter et ce que j'appelais « le hameau des abeilles ». Aujourd'hui encore je n'y vais qu'au moment de chacun de mes retours, ou le lendemain, et toujours avec un peu d'inquiétude, comme si je craignais de le trouver abandonné. Je m'arrête à deux pas de la première ruche et ne m'éloigne qu'après avoir constaté que leurs habitantes sont encore là, soit que j'aie vu s'élancer d'une ouverture une abeille, soit qu'un groupe compact de ces citoyennes garnisse d'une sombre mousse, onctueuse et dorée, l'ombre et les bords de leur porte. Je voudrais croire qu'elles m'ont aperçu et qu'elles ont interprété ma présence comme une visite.  Je devrais peut-être en faire autant à chacun de mes départs ; mais ou bien le temps me manque ou bien je n'y pense pas. Et puis, ces départs de la fin des vacances ont lieu assez tard dans l'automne, et je suppose qu'elles dorment ou du moins qu'elles ne sortent plus. Elles peuvent aussi penser que c'est par discrétion que je viens si rarement près de leurs demeures.  Elles-mêmes sont très discrètes, et nous ne les voyons que de loin en loin dans le petit jardin où il n'y a pourtant que des fleurs, dont quelques-unes furent plantées à leur intention. Sans doute évitent-elles d'y butiner quand nous y sommes.  Je dois l'avouer : je les connais assez mal, et moins par expérience personnelle que par ce que m'ont dit ceux qui ont affaire à elles, tels que le jardinier et le spécialiste qui vient récolter leur miel. Je sais, par exemple, que, tout comme les étudiants des anciennes Universités, nos abeilles se partagent en Nations : il y a les Françaises et les Italiennes. Et en effet je me rappelle que, bien des années avant que je fusse devenu à mon tour le maître de ce domaine, celle de mes parents qui le possédait m'avait écrit qu'elle faisait venir de Sicile deux essaims complets ; pendant quelques semaines je reçus des nouvelles de ces étrangères en route, puis arrivées, puis installées, et paraissant se trouver à leur aise en Bourbonnais et faire bon ménage avec leurs voisines. Et aux vacances suivantes on me fit goûter leur miel… À présent, lorsqu'on recommande aux enfants de ne pas s'approcher des ruches, on leur dit que « les Italiennes surtout sont méchantes » ; c'est possible, mais aucun de nous, famille ou visiteurs, n'a jamais eu à se plaindre d'elles, ni des Françaises.  J'avais bien songé, autrefois, à embellir le hameau des abeilles, et à réaliser la description que fait Virgile d'une colonie idéale de ces petits Quirites. Il y aurait un étroit et peu profond ruisseau coulant avec lenteur entre deux rives couvertes de violettes, et dans ce ruisseau des cailloux émergés, comme des îles à l'échelle du peuple florilège et mellifère. Mais où trouver ce ruisseau ? Et même si on faisait, avec du ciment, quelque chose qui ressemblerait plus ou moins à un ruisseau, comment avoir de l'eau courante sur la hauteur où nous sommes ? Cependant il m'arrive de reprendre cette rêverie d'adolescence, – jusqu'à ce que je me trouve arrêté par l'idée qu'il faudrait sûrement transporter ailleurs les ruches, et qui sait si nos discrètes, mais distantes, vassales, ne prendraient pas ce déplacement arbitraire de leur fief comme une offense trop grave pour n'être pas aussitôt punie par une émigration en masse ? Et pourtant une des ruches est habitée par un essaim jadis errant, désemparé, battu des vents, qui s'était réfugié, à bout de forces, dans une cheminée où il fut recueilli. Mais cette compagnie d'enfants perdus, cette tribu foraine, serait peut-être la première à nous quitter.  Les ruches sous la treille ne sont pas absentes de mes examens de conscience les plus minutieux ; mais je ne saurais dire si c'est au chapitre des devoirs de mon état, ou à celui de mes devoirs envers mon prochain que je les évoque. N'ai-je rien à me reprocher en ce qui concerne mes abeilles, dans la mesure où leur bien-être dépend de moi ? Je voudrais, certes, pouvoir me justifier sur tous les autres chefs comme sur celui-là ! Car non seulement je les recommande souvent aux soins des serviteurs, mais il ne m'est encore jamais arrivé d'exiger deux années de suite leur redevance de miel. N'oublions pas, non plus, celles-là qui, bien rarement, sont entrées par mégarde dans la salle à manger à l'heure des repas ou dans la chambre où je travaille. J'ai dit : « Attention ! Ce n'est pas une guêpe, ne lui faites pas de mal ! » Ou bien, ouvrant toute grande la fenêtre, j'ai agité dans l'air un mouchoir ou un journal, mais sans violence, et tout autant qu'il le fallait pour avertir et guider l'égarée sans l'effrayer ; et ainsi, pas à pas, avec égards, je l'ai reconduite jusqu'au seuil du ciel d'été.  Ce sentiment d'une secrète solidarité entre les abeilles et les hommes est sans doute ce qui a inspiré aux Anciens l'idée de leur origine mythique : Est illis quaedam cum genere humano societas. Chez nous, et sans doute aussi en Berry et peut-être en Auvergne, ce sentiment s'exprime surtout par la coutume qui veut que, lorsque le chef de la famille meurt, on place sur chaque ruche un petit drapeau fait d'un bâtonnet et d'un bout de crêpe, et qu'on l'y laisse un an et un jour. On dit que si on oubliait ou négligeait cette pratique, les abeilles s'en iraient. Et c'est ainsi que dans celles de nos pensées qui se rapportent à nos parents défunts, ou à notre propre fin, apparaissent quelquefois, aux confins des deux mondes, des petits fanions noirs flottant sur une rangée de ruches.  J'ai reçu ce matin Denise et c'est jour de fête chez moi, comme fut jour de fête celui où Denise en personne franchit avec vous mon seuil et vint régner, souveraine de droit enfantin et divin, sur l'ombre lumineuse que répand dans ma chambre le beau vitrail vert et bleu de mes étés parisiens.  Le cérémonial de la réception fut le même dans les deux circonstances : une élévation. J'avais soulevé l'Enfant Denise pour l'installer debout sur un fauteuil, position éminente d'où elle pouvait contempler son royaume et ses sujets : le monde enchanté des jouets et les personnages d'Andersen sur les étagères ; et ce matin j'ai soulevé jusqu'au plus généreux rayon du soleil sur la Montagne Sainte-Geneviève le livre Denise, votre Art d'être Grand-Père, pour mieux distinguer, sur l'épaisseur ivoirine du Japon, la procession des Strophes, et le commentaire pictural dont Jean-Paul Dubray les a ornées, et les noms des Vôtres, et le mien deux fois répété, en tête de vos poèmes, et la dédicace manuscrite où vous avez résumé, le jour de vos soixante ans, nos vingt-quatre années d'amitié.  En vérité il m'est bien agréable, mon cher ami, de placer ce volume dans ma bibliothèque à la suite de vos Eurythmies, de Sœur de Narcisse nue, de Par la Lumière peinte…, de Quiétude, du recueil de 1924 de vos Poésies, et de Ô Quêteuse, voici !…, et d'ajouter les joyaux dont vous venez de parer votre Denise à ce trésor lyrique où, avant même de vous connaître, j'avais puisé quelques-unes des strophes du répertoire dont ma jeunesse embellissait ses heures de solitude recherchée. Vous savez combien fidèle a été cette admiration que vous ne deviez connaître que beaucoup plus tard, par un propos échappé à un de nos amis, – et jusque-là vous aviez cru n'être pour moi, en tout premier lieu, que le Directeur de « La Phalange », – et comment le développement de votre œuvre de poète a enrichi, à chaque publication, mon Anthologie idéale. Entre temps, vous me surpreniez et m'enchantiez par l'excellence de votre prose dans vos ouvrages sur Baudelaire et Mallarmé et dans les traités où vous exposez votre doctrine esthétique.  Mais c'est au poète que j'en ai aujourd'hui, et particulièrement au poète de Denise, et j'y reviens. Je tourne et retourne entre mes doigts ces bijoux de votre adorable petite-fille, ces beaux colliers d'alexandrins dont plusieurs me sont déjà familiers :  Yeux ! parce qu'ils devaient nous naître un vendredi,  Le docte Anacréon célébra Cythérée,  Et moi dans le déclin de mon après-midi  Je vois leur aube bleue et leur onde éthérée !  et ceux-ci, qui me sont doublement chers d'appartenir à une pièce qui m'est dédiée et qui fait écho à notre maître Racan :  La stance de Piana, la strophe de Menton,  Et de l'abîme astral les syrtes écumantes  S'essayent à nombrer le galbe d'un menton  Quand notre chérubin tire la langue à Mantes.  et d'autres encore, jusqu'à ce Poème de la Vicomté, la plus lyrique des satires, dont je ne me lasse pas d'examiner le relief tourmenté et les belles lignes pures, – spectacle fantastique et fascinant qui me fait songer à un tableau mi-partie de Breughel, mi-partie de Poussin.  C'est par ce grand morceau, où je retrouve tous vos dons et tous les aspects de votre poésie nourrie de la tradition de Racine, de La Fontaine, de Boileau, de Baudelaire et de Mallarmé, que vous avez voulu « terminer l'identification, tentée dans ces poèmes, de l'Enfance et de la Poésie ». Que voilà une tentative digne de vous et de l'idée que vous avez de votre Art ! Qu'est-ce en effet que cette identification sinon le sommet de la Lyrique, et ce « parlar fabuloso » devant lequel Dante lui-même paraît hésiter au seuil de la Vita Nuova ? (Il devait se rattraper dans son poème). Et c'est aussi le thème repris, avec toute la force d'une foi vivante, par le Poète qui a dit :  « Vous me trouverez dans les chambres d'enfants des cieux ! » par Francis Thompson, dans les vers d'amour qu'il a écrits pour les Dames de ses pensées, toutes âgées de moins de dix ans.  Comme je vous envie, mais aussi comme je vous applaudis, Jean Royère, d'avoir su hausser votre chant, par delà les thèmes de la Nature et de la Femme, jusqu'à ce thème-Mystère que proclame au cœur de l'Europe la cathédrale de Milan ! Maintenant avec plus de raison que jamais, vous pourriez dire comme Verlaine :  J'étais, je suis né pour plaire aux nobles âmes,  Pour les consoler un peu d'un monde impur…  car je substituerais volontiers au vers shakespearien sur « l'homme qui n'a pas de musique en lui-même » une sentence de cette teneur : « l'homme pour qui l'enfant n'est pas le plus important personnage du monde… » et j'ajouterais qu'il vit seul vraiment heureux celui qui, jusqu'à la fin, et même aux années caniculaires de sa vie, garde souvenance du Paradis des Amours Enfantines, et au delà de tous les assouvissements peut honorer encore dans la déesse renversée l'inaccessible Enfant. C'est pour lui, en son nom, à sa place, que parlent les rares Poètes de l'Enfance, et que Francis Thompson a écrit Daisy et vous Denise.  Au revoir, mon cher ami ; ne tardez pas à nous ramener Denise. Tous ses sujets l'attendent, et dans le Grand-Palais-de-Carton, les dames de la Cour répètent toute la journée la Révérence à Denise, la plus profonde, la plus compliquée, la plus rendida, celle qui est réservée aux Poètes et aux Enfants.  I  Ce mot : nonnain, est aujourd'hui hors de l'usage parce qu'il ne correspond plus à rien dans la réalité sociale de notre époque : il y a beaucoup moins de couvents ; il n'y a probablement plus de pères de famille capables d'y enfermer leurs filles en surnombre ou rebelles à leurs volontés ; et on dit qu'il y a moins de vocations, que le recrutement devient de plus en plus difficile. Et si la sentence de Vaugelas : « La parole n'est pas seulement une image de la pensée, mais la chose même » est vraie, « nonnain » subsiste à l'état verbal, et demeure parmi nous comme un gentil fantôme.  II  Pourtant nous avons connu, il y a bien des années, une jeune religieuse à qui aurait pu s'appliquer très justement ce mot. Il suffisait de la voir, – allure vive, mouvements gracieux, très féminins sous le noir de sa robe, la figure fraîche et riante, avec l'espèce d'innocence nette et d'enfance que donne aux jeunes visages l'invisibilité des cheveux ; la pure et simple petite figure ronde et rose, entre la guimpe blanche et la cornette blanche, – pour songer presque aussitôt à ce joli vieux mot du vocabulaire de La Fontaine. Spontanément on la surnommait, en secret : la Nonnain.  Elle appartenait à un petit Ordre, local ou régional, de religieuses gardes-malades, et son couvent, situé sur le pourtour d'une ville de six mille habitants, était une grande et vieille bâtisse bourgeoise, avec chapelle, jardin et potager, le tout compris entre des murs qu'on avait surélevés mais que dépassaient quelques cimes d'arbres. C'était là que les deux médecins du canton allaient, ou envoyaient, chercher les infirmières qu'ils voulaient placer auprès de leurs clients. Selon la règle de l'Ordre, cette assistance ne devait jamais être refusée, et elle était gratuite ; mais le couvent acceptait les dons que lui faisaient les malades ou leurs familles, et ainsi la bourgeoisie de la petite ville, et les châteaux fournissaient à l'institution les moyens de subsister et de venir en aide aux indigents.  Sœur Pamphile était la plus jeune des religieuses qui, sous l'autorité de la Supérieure, constituaient le personnel du couvent ; elle avait, à cette époque, vingt-cinq ou vingt-six ans ; les autres – une dizaine – avaient plus de quarante et plus de cinquante ans. Mais Sœur Pamphile s'aimait si exclusivement – après Dieu, bien entendu – et vivait si droitement et franchement pour elle-même, – et, bien entendu, pour son salut, – et si peu pour les autres, ne songeant à elles que lorsqu'elles étaient là, devant elle, lui parlant ou la regardant ; si solidement et profondément enfermée dans sa jeunesse, que la maturité ou la vieillesse de ses compagnes ne pouvait rien sur elle. Elle ne pensait même pas à s'en garder, tant elle se sentait forte. Au contraire, elle partageait quelques-unes de leurs opinions et manières de vivre, surtout en ce qui concernait la nourriture, ou plus exactement les innocents plaisirs de la table. Cela lui permettait de s'accuser, de temps en temps, d'un vrai péché, non rêvé ou imaginé par excès de scrupules, mais d'un péché bien éprouvé, consciemment savouré, clairement reconnu, et parfois même suivi de conséquences très réelles : le péché de gourmandise.  III  Que celui ou celle qui n'a jamais commis le péché de gourmandise… Et bonnes bouchées sont faites pour belles bouches, jeunes bouches, toutes leurs quenottes, et fraîche haleine. Sœur Pamphile : Sœur Aime-tout-ce-qui-est-bon. Et il faut penser aussi à ce qu'est ce métier de garde-malade, d'infirmière à la journée et à la nuit, à domicile, – au domicile des autres. Chez les indigents, où la tentation est si forte de ne pas se gêner, de se donner aussi peu de peine que possible, de prendre l'air protecteur, de se montrer exigeante ; et la nourriture mauvaise et insuffisante, surtout quand il faut passer les nuits. Chez les petits bourgeois, où on rencontre parfois des âmes dures, qui sentent et vous font sentir que vous ne travaillez pas pour rien, qu'on vous nourrit, et que le don fait au couvent n'est qu'un paiement déguisé. Chez des enrichis libres-penseurs, nouvelles-couches, et plutôt mal que bien élevés, qui vous traitent avec ironie et méfiance. Et une fois, chez un de ceux-là, Sœur Pamphile a dû manger à l'office, avec les domestiques, – et il a dit : « Pour lui apprendre l'humilité chrétienne, si elle ne la connaît pas ; et si elle la connaît, elle me sera reconnaissante de la lui faire pratiquer. » Un mufle ; heureusement, exceptionnel. Ses domestiques étaient beaucoup mieux élevés que lui, et pleins de prévenances pour Ma Sœur servez-vous la première et Ma Sœur ne vous dérangez pas. La jeune femme de chambre n'avait pas hésité à faire le signe de la croix après Sœur Pamphile, le premier jour, et peu à peu les autres suivirent l'exemple : la fille de cuisine, « enfant assistée » ; puis la grosse cuisinière qui buvait trop ; puis le valet de chambre, jeune homme timide et taciturne, de qui le cocher disait qu'il avait une figure de calotin ; et, un dimanche matin ce cocher lui-même, qui l'aurait cru ? se décida : « Eh ben alors ! moi aussi, nom de…..! Oh, pardon, ma Sœur. »  Mais à la fin sa présence les gênait. Ils avaient commencé, cherchant une approbation dans ses yeux, à dire du mal du patron ; ils pensaient qu'elle devait lui garder rancune parce qu'il la traitait comme une domestique. Cela ne les regardait pas. Elle se sentit menacée de leur familiarité, les rappela juste à temps à la charité. Omnes honorate, dit l'Apôtre. Sœur Pamphile avait entendu un beau sermon sur ce texte. Elle leur dit que la médisance était en même temps un péché grave et une imprudence. Puis elle se dépêcha de les rassurer : elle n'avait rien entendu, mais elle ne voulait plus rien entendre sur le compte de M.X… Elle avait rétabli les distances. Cependant elle fut très contente de partir, quelques jours plus tard, après l'enterrement – sa malade, la belle-mère du patron, étant morte.  Où on était bien, où elle aimait le mieux être envoyée, c'était chez les bourgeois de vieille souche, et chez les nobles, – même protestants, car eux aussi étaient bien-pensants, et elle ne cherchait pas à les convertir. Oui, on était bien chez les bons riches, soutiens des pauvres, gardiens des vivres du Roi ! Honneur au Nom et aux Rentes. Et il va sans dire que les Rentes sans le Nom ont moins de prix, aux yeux de tous les gens sensés, que le Nom sans les Rentes. Mais la conjonction du Nom et des Rentes produit de bons effets, qu'une modeste Nonnain sait apprécier mieux que personne. Chez Messieurs et Mesdames du Nom des Rentes, en leurs châteaux, on sait ce que signifient robe noire et cornette blanche, et ce long rosaire noir à bruit doux pendant, battant le long de la longue jupe noire, avec la toute petite tête de mort en ivoire, – un enfant dirait : le crâne d'une poupée morte, – et le crucifix d'ébène et de cuivre au bout. La politesse fonctionne automatiquement ; elle fait partie de l'air qu'on respire. M. le Curé du village a le pas sur tous les invités, même s'il y a un grand personnage laïque parmi eux : un général par exemple, et sur un duc même, si on reçoit un duc. Parce qu'il est, depuis l'Évangile, celui qui vient au nom du Seigneur, et vous n'oublierez pas, n'est-ce pas, Joseph ? de servir Monsieur le Curé le premier. – Oh, Madame n'a pas besoin de me faire cette recommandation : je n'ai servi que dans de bonnes maisons. – Et naturellement la religieuse mangera à notre table, dit encore Madame, et vous la servirez, Joseph, avant mes filles… Et dans ces maisons-là, en règle générale, la table est bonne, – pas de dîner sans un entremets, – et les draps sont beaucoup plus fins que ceux du couvent, et il y a plus d'air, et plus de lumière, que chez les indigents.  IV  Du vieux perron de pierre triste, je guettais le retour de la voiture. Arrivé la veille, encore tout ahuri du voyage et les oreilles remplies du silence campagnard ; mais plus tranquille, plus heureux qu'au moment où j'avais mis pied à terre devant ce perron.  Trois jours avant je n'aurais pas voulu croire que je me retrouverais là si tôt, et beaucoup de mes pensées étaient, en ce moment encore, à Florence Villa, Montpelier Road, Weston-Magna (Somerset), où Emily, la servante galloise, avant-hier m'avait réveillé m'apportant une enveloppe rouge-brique : « Telegram for you, sir. »  Signé du médecin de la petite ville. Ma vieille parente était malade et me faisait appeler. Une brève et fine morsure au cœur. Serait-ce pour cette fois ? J'avais senti combien étroitement j'étais lié à elle. Oh ! je croyais la détester, et qu'elle me le rendait bien. Si différente de moi ; toujours prête à me donner tort, à contrarier tous mes projets ; ne me voyant pas, ne me connaissant pas. Mais voici que j'étais bien forcé de confesser que je l'aimais ; sans tendresse, assurément ; mais comme obligé envers elle, attaché à elle par quelque chose de très profond en moi que j'appellerais « loyalisme » et que j'exprimerais par cette maxime, cette règle de conduite : Quoi qu'elle m'ait fait ou qu'elle me fasse, ne pas lui manquer, ne pas l'abandonner dans sa vieillesse. Et les plaintes que je faisais contre elle étaient comme une épreuve qui me servait à distinguer les amis gens d'esprit de ceux qui ne l'étaient pas. Ceux qui manquaient de finesse concluaient : « C'est un joug pour lui, et il pense à l'héritage, et c'est bien naturel. » Mais quelques-uns voyaient plus loin : « Allez, au fond vous l'aimez bien. »  Je l'aimais bien. Gare bruyante, à population dense et affairée, de Bristol. Gare de Bath, grand vestibule silencieux et vide de la cité où des vieilles dames, étendues dans leurs cercueils à roulettes, se font promener le long de décors grecs, d'une tragédie de collège qui aurait pour titre : ΑΡΙΣΤΟΝ ΜΕΝ ΥΔΩΡ . Je l'aime bien et je ne voudrais pas. Pourquoi s'arrête-t-on à Ashby-de-la-Zouche ? Je ne voudrais pas ; pas encore ! mon Dieu, pas cette fois-ci ! Traversée de la vaste mer métropolitaine Londres qui me jette sa clameur au visage ; et traversée de l'aigre et fraîche Manche. Et je suis très inquiet et j'ai peur de la fin réelle de cette espèce de rêve rempli de cris de trains et d'appels de sirènes. Gare du Nord, grise et noire sous de gros bouquets de fumées blanches, et traversée de Paris ralenti par l'été, avec de l'espace et du soleil entre les passants ; je me détourne, je ne revois rien, j'ai hâte et j'ai peur, gare d'Austerlitz. Ou si cela doit être, qu'au moins j'arrive à temps, qu'elle m'ait vu.  Au loin, tournant, gris tendre sur bleu tendre, la cathédrale de Bourges, et c'est atroce d'être sans nouvelles, de ne rien savoir de plus que ce que cette dépêche, reçue là-bas, me disait. La gare où on change de train, – pas même le temps de téléphoner au médecin, – et où on prend l'« Économique », le petit train qui se traîne de station en station. Enfin celle-là, loin d'un village qui reste sur la hauteur ; le groupe de platanes dans la cour, et à l'ombre des platanes, les chevaux, la voiture, et Jean. « Madame va mieux. Le Docteur a dit qu'il n'y avait plus de danger ; mais il lui faut encore beaucoup de soins. Demain on ira chercher une religieuse à la ville. » – Ah ! that's good news ! Ah, tant mieux ! « Madame sera bien contente de voir Monsieur. » Oui, sûrement, et moi aussi bien content de la voir. Plus de danger ! Quel soulagement ! J'espère que je pourrai bientôt repartir pour Weston-Magna…  V  Du vieux perron, je guettais. Les servantes avaient veillé quatre nuits ; on n'avait pas su quoi faire ; le médecin était venu trois fois dans la même journée. Maintenant les choses étaient un peu mieux organisées, et la religieuse qu'on était allé chercher en ville relaierait les serviteurs, introduisant le calme, l'ordre, un silence bienfaisant, dans la chambre de la malade. En noir et blanc. Tranquille, indifférente, qui en a tant vu ; familière de la fièvre, du délire, des assoupissements au milieu du jour et des brusques montées du thermomètre ; connaissant bien le mouvement des mains qui saisissent les draps et les tirent. Lits des agonies, lits de mort, – et hier pourtant il semblait aller un peu mieux, la température avait baissé. Ensevelisseuse, aussi, et sachant faire la toilette des morts. La servante de la mort. (Oh non ! pas cette fois-ci, mon Dieu ! Pas dans cette maison !) Et quand elle a compris qu'il n'y a plus rien à faire, elle s'assied dans un coin, son livre noir ouvert entre ses mains. Proficiscere anima christiana de hoc mundo, – à lèvres muettes, à figure calme dans un peu de lumière, – pendant qu'il râle, « au nom des Anges des Archanges des Trônes et des Dominations », et qu'il s'agite, a-t-il soif encore ? « Soif ? » ou remonter les oreillers ? Il n'entend plus ; voit-il encore ? Hodie sit in pace locus tuus, où ai-je mis l'huile camphrée ? « et ta demeure dans la sainte Sion ». Commendo te omnipotenti Deo, dit, à lèvres muettes, à faible bruit des lèvres sèches et de feuillets tournés, la servante de la Mort. Elle dit les paroles qui seront dites pour nous, et pour ceux que nous aimons ; au nom de l'Église elle recommande notre âme à Dieu et rappelle à notre Rédempteur ses promesses. Machinalement peut-être, ou non ? Elle les a si souvent dites : Egredienti itaque animæ tuæ… judex apostolorum tibi senatus adveniat, – et nous n'entendrons pas, – Martyrum triumphator exercitus… – la fille de Rome parlant à l'Univers dans un langage rempli des choses de la vie romaine. Lèvres minces usées par les prières, profil usé par les veillées aux bougies ; tôt flétries ; visages rabougris et comme rentrés dans la cornette, et jaunis : la cire vieillie ; les tortues ; la face de cire devant la face du feu. Ou encore dans le noir rayé de hauts cierges blancs couronnés d'un nombreux scintillement de flammes, une Sœur assise ou agenouillée près du cercueil, dans le salon transformé en chapelle ardente ; une femme, symbole de pitié, décorative, ornementale, orante ; une figurante du cérémonial de la Mort : la personnification de la Lettre de faire-part d'un deuil riche et considérable…  Un mouvement lointain, quelque chose d'ajouté aux masses de l'horizon, du côté de la route, entre les haies et les peupliers. Éclairs de métal blanc, lueurs de gourmettes et de têtières d'argent. Les voilà revenus ; ils n'ont pas mis longtemps. Les chevaux prennent le tournant devant la ferme, s'engagent au trot sur la montée, entrent dans l'allée ; on ouvre le portail ; ils franchissent la grille. Il y a une forme noir et blanc, à l'intérieur de la voiture. Ils arrivent sur le pavé de la cour à grand bruit de sabots et de souffles, et s'arrêtent devant le perron. Le jardinier, qui guettait aussi, ouvre la portière, se découvre devant la forme blanche et noire qui se penche, se courbe, avance un pied chaussé de cuir noir et terne, et saute, plus légèrement que je ne m'y attendais, sur le trottoir qui entoure la maison. J'avais encore présente l'image de la figure de cire, l'image affreuse de la tortue, et quand la cornette blanche sous le voile noir se lève pour que les yeux voient qui du perron descend à leur rencontre, je suis tout surpris de trouver une figure jeune et fraîche, et rose, et qui tout d'un coup rosit davantage, les yeux bleus, les yeux clairs s'abaissent vers les marches que Ma Sœur monte, Ma Sœur qui sourit un peu en montant. Ah bien ! un tendron. Well, almost. Je dirais vingt-trois ans, un an de moins que moi. « Bonjour, ma Sœur. »  Une soubrette de la Mort ! (Oh non, pas cette fois-ci, mon Dieu ; pas dans cette maison !)  VI  Notre malade n'a plus besoin d'être constamment veillée, et Sœur Pamphile descend prendre ses repas à la salle à manger, assise en face de moi. « Après vous, ma Sœur. » Quand elle m'avait aperçu, l'autre jour, sa rougeur, c'était la surprise : un jeune homme ; et elle s'attendait à ne trouver que des domestiques, une gouvernante d'âge mûr, et une vieille dame souffrante, dans cette maison. À présent, elle est tout armée de retenue et d'assurance. Une religieuse et un jeune homme, le neveu de la vieille dame souffrante, veuve sans enfant. Mais la religieuse est aussi une jeune femme, assise en face de ce jeune homme. De l'un à l'autre, regards francs et bien appris, bien gardés, les mêmes quand le valet de chambre sert, les mêmes quand il est absent. « Mais si, reprenez-en, ma Sœur. » Je voyais bien qu'elle en avait envie. Elle mange proprement. Vive et gaie ; mais d'une gaieté bien élevée et particulière : celle d'une personne qui est d'église et qui n'oublie pas qu'elle est en grand deuil du Sauveur. Rire franc, mais modéré : rire des yeux surtout ; je le dirais « modeste », au sens qu'a ce mot chez quelques écrivains ecclésiastiques, Fénelon par exemple, qui dit « modestie » comme un équivalent pudique du mot « pudeur ». « Encore un peu de ce pâté de foie gras, laissez-vous tenter, ma Sœur. »  VII  Aïe ! un contact d'une fraction de seconde, médiateur le nerf optique, le sien et le mien ; mais c'est pierre contre pierre. Dans le siècle Sœur Pamphile, pour le ciel l'épouse du Seigneur ; ici, dans son costume historique, de quelque pré-Renaissance, voulu archaïque, comme les uniformes des milices pontificales, Sœur Pamphile, soldate de la Sainte-Vierge, chevalière du Bon Dieu, raide et sage en son armure : épaulière, mentonnière, couvre-nuque et heaume (la visière levée) de raide toile blanche empesée, et décorée, en pleine poitrine, de l'Ordre du Christ Universel (cordon noir) : comment penser à la jeune femme ? Comment la deviner, celle des caresses, dans cette guerrière ? À ce bruit épais et doux, de très épais parchemin froissé, qui accompagne quelques-uns de ses mouvements ?  Un contact d'une fraction de seconde, et c'est tout ; parce que, de son côté, il y a un voile et des vœux, et que du mien, le dirai-je ? il y a surabondance de biens : je suis comblé, et l'offre serait supérieure à la demande. Cet air endormi que j'ai, au repas de midi, est le résultat de mon travail nocturne : jusqu'à deux heures du matin j'ai étudié la Douzième Année d'Anglais, exercices de style et de composition : lettres à une personne loin de laquelle on est, ou on se croit, très malheureux. En quittant Weston-Magna, l'autre jour, j'aurais pu chanter, comme les soldats de Moore et de Wellington : The girl I left behind me.  VIII  L'offre serait supérieure à la demande, chaque peuple a son proverbe qui exprime cela. « Porter de la morue en Écosse », dit l'Espagnol, navigateur mystique, contempteur des choses de la terre et de la mer, et indifférent même au parfum de la rose. Là-bas, d'où je viens et où je retourne, on dit, c'était prévu : « Porter du charbon à Newcastle » ; et pour Madame la France, Parisienne en vacances, coquettement rustique, c'est : « Porter des cerises à Guiches », – ah, toutes les plus belles cerises de France pour Madame la duchesse de Guiches. Mais pour toi, Italie, ô citadine et docte, ô littérature, c'est : « Porter des vases à Samos ». Ainsi donc, Sœur Pamphile, ma sœur en Notre-Seigneur, tout occupée ma pensée de the girl I left behind me, vous êtes pour moi, dans les circonstances actuelles, et sans préjudice du voile et des vœux, – non pas, certes, de la morue en Écosse, mais, oui, tout votre drap noir, du charbon à Newcastle, et, vos lèvres, des cerises à Guiches ; et encore, ma Sœur, calice de délices, à travers la fumée d'une cigarette, vous êtes, pour moi, un vase d'élection, à Samos.  IX  En l'absence de toute pensée coupable, dans l'innocence, elle toute décence et moi tout respect, au Temple de l'Honneur, nous causons. Ou plutôt elle parle, elle bavarde, ma Sœur Pamphile, et je pense à Florence Villa, Weston-Magna, et à une autre villa de Weston-Magna et à son habitante. J'imagine ce qu'Elle, c'est-à-dire She, me dira, me demandera, et ce que je lui répondrai : The nurse was a young nun. Oh, how funny ! et combien pittoresque aussi, ce trait de la vie continentale. Une jeune nonne, indeed ! Il ne me vient même pas à la pensée qu'Elle pourra se demander si, malgré le voile et les vœux… Parlez, ma Sœur, je vous entends.  X  Il y eut au début un loyal essai de compréhension mutuelle. Je l'écoutais, et c'est ainsi que j'ai retenu l'histoire du châtelain qui lui fit prendre ses repas à l'office, et d'autres anecdotes sur d'autres châtelains de la région et sur les bourgeois et les paysans du canton. Allons, elle me fait connaître le pays, les gens d'ici ; dommage que je ne me sente pas une vocation de romancier naturaliste : elle me documenterait. Ah, les amours de M. de Ventresaintgris avec Mme de Palsembleu, et les démêlés du fermier Gominon avec le fermier Desfemmes : tout le roman du XIX e siècle ! Cependant la plupart des histoires de Sœur Pamphile ont un tour particulier qui les fait ressembler à des médisances, – omnes honorate, – et j'y sens un parti pris de dénigrement qui me gêne : les médisants sont mauvais observateurs. J'attendrais en vain de Sœur Pamphile le détail ininventable, le trait à la Balzac. Le fait que la mère du Curé d'un village voisin a dit, un jour que Monseigneur déjeunait à la cure : « Des zharengs » pour « des harengs », me paraît assez insignifiant et ne me semble pas mériter tant de moquerie, à moi qui accepte avec équanimité, et sans même un battement des cils, le mot « diérutique », par lequel Sœur Pamphile remplace, avec beaucoup d'assurance, le mot « diurétique »… Mon attention se relâche vite : j'entends mais je n'écoute pas. Je vois une gentille figure, toute animée, de jeune nonne, j'entends une voix fraîche, un doux rire, mais c'est en Somerset qu'est ma pensée. « Mon cœur est en Angleterre, mon cœur n'est pas ici », – et j'ai de grandes confabulations avec moi-même et avec une autre personne, à Weston-Magna, dans le salon d'une Petite Maison Grise de l'Ouest, au pays où l'Atlantique et la Severn font belle rumeur et fortifiante odeur sous les cieux libres, en la plus clémente saison.  J'entends avec plaisir, sans écouter, mais tenant bien mon rôle d'interlocuteur : Ah, oui ; pas possible ? Quel âge avait-il ?… Et s'il m'arrive d'écouter, c'est comme lorsqu'on interrompt un travail ou une lecture pour aller à la fenêtre et voir ce qui, dehors, fait ce bruit.  XI  Je vais parfois à la fenêtre ; je permets aux paroles de prendre un sens en moi. Alors j'apprends les histoires, les erreurs et les déboires d'un grand nombre de Fils : le Fils Machin, le Fils Chose, le Fils du Fillot de la Fillotière. Dans d'autres pays on a des suffixes pour indiquer la filiation ; ici, en Province française c'est un préfixe : le mot « fils » précédé de l'article, et on dit « le Fils Durand » comme ailleurs on dirait Durandson, Durandowitch, Durandopoulos ou Durandez. Intéressante coutume. Moins intéressantes, les gloses de Sœur Pamphile aux aventures des Fils. Gloses morales et satiriques. Mais c'est au nom de la morale du comme-il-faut et du qu'en-dira-t-on, et non pas selon la morale chrétienne, que la Nonnain juge et stigmatise les Fils. Ainsi le Fils-Dupont, qui s'est brouillé avec ses parents et qui s'est expatrié parce qu'il a épousé une jeune fille sans dot, a fait ce que Sœur Pamphile appelle « un sot mariage ». Et plusieurs actions imprudentes mais généreuses, et même nobles des Fils, sont par elle rangées au nombre de ces erreurs et péchés de jeunesse pour lesquels il convient d'implorer la miséricorde divine au chevet des mourants : Delicta juventutis et ignorantias ejus…  XII  Et voilà qu'un jour, à table, je reconnus au passage le nom d'un Fils. « Le fils T. » C'est vrai : je savais qu'il était mon compatriote. Je ne l'avais rencontré que deux fois, à Paris, mais il occupait une grande place, et privilégiée, dans mes pensées, parce que j'avais lu, de lui, des vers que j'avais trouvés beaux et que j'avais retenus pour me les réciter comme on chante. Et Sœur Pamphile, d'un ton posé et avec un air de satisfaction, de soulagement, me disait que ce même Fils T. ne valait pas grand'chose, qu'il vivait à Paris les trois quarts de l'année sans rien faire, et qu'il donnait bien du souci à sa famille qui s'était saignée aux quatre veines pour le faire instruire, et que c'était un bohème et un propre-à-rien.  – Le Fils T.? C'est bien Raymond T., n'est-ce pas, ma Sœur ?  – Oui, je crois que le fils T. s'appelle Raymond ; mais je pensais que vous ne deviez pas le connaître : il appartient à une famille très modeste, presque des paysans, qui n'oseraient pas frayer avec la Bourgeoisie.  Du coup, j'ouvris la fenêtre. Ma jeunesse étouffait d'indignation, et mon inexpérience se laissa emporter par une fringale de justice :  – J'ai l'honneur, dis-je, de connaître Raymond T., et même je peux dire que je suis un de ses amis. Il sera, il est déjà, un des meilleurs poètes de sa génération, et une des gloires de Paris, où on sait l'apprécier. L'hiver dernier, je le rencontrais souvent, à l'heure du thé, chez la duchesse de Z.  Je bredouille ; ce n'était pas ce qu'il fallait dire ; et j'ai scandalisé la Nonnain, et j'ai été presque impoli. Comment rattraper cette bévue ? Pourtant j'ajoute, d'un ton que je voudrais beaucoup plus détaché :  – Où habitent ses parents ? J'irai les saluer avant mon départ.  Qu'ai-je fait ? Oh, presque rien. Je me suis couvert, aux yeux de Sœur Pamphile, de tout le discrédit de Raymond T., le propre-à-rien, le mauvais fils de parents modestes et non reçus dans la Bourgeoisie. Elle n'aurait pas cru cela de moi, certes ! Elle n'aurait pas cru que j'étais l'ami de Raymond-la-Honte.  XIII  Si ce n'était que cela… Mais j'ai été tout à fait impoli, insolent même. Je voudrais en demander pardon ; j'en souffre ; je passerai une heure, avant de m'endormir, ce soir, à chercher, en vain, un moyen de faire oublier cela. Pente Sœur Pamphile, si naïve, si gentille, ah combien je regrette… Je redoublerai d'attentions pour vous, à table ; et d'attention aussi : j'écouterai tout, j'approuverai tout.  Je le fis et j'eus lieu de m'en repentir. Il y avait, sous le saint habit de la Nonnain, une fille du peuple, une rude petite campagnarde, que ni la politesse apprise ni la discipline religieuse ne pouvaient dompter quand elle se jugeait offensée. L'instinct de combat et de vengeance était fort, chez elle, comme chez les animaux à l'état de nature. Ces anecdotes scandaleuses ou ridicules sur les Fils, – et quelques-unes, vraiment, ressemblaient aux histoires d'alcôve et de linge sale que colportent de maison en maison les domestiques renvoyés, – c'était le gibier de sa chasse innocente, ce qu'elle pouvait atteindre, sans rompre ses vœux et sans beaucoup pécher, en fait de proies et de victimes. J'avais inquiété cette gazelle captive dans son pâturage : j'avais présenté à ses jolis yeux la menace, ou le défi, d'une contradiction et elle avait foncé sur moi. Assurément elle ne songea pas un instant que je pouvais souffrir parce que je lui avais fait de la peine.  Ce fut ainsi que j'écoutai quelques improvisations satiriques plus ou moins ouvertement dirigées contre moi, et dont les thèmes principaux étaient : les salons des duchesses où les bohèmes vont prendre le thé ; la grande valeur et l'autorité que peuvent avoir les jugements littéraires prononcés par les gens de mon âge (ses vingt-cinq ans me renvoyaient à mes vingt-quatre ans) ; enfin et surtout, un tableau que j'avais dans ma chambre, une bonne photogravure d'une des meilleures toiles de Gauguin. Je n'ai jamais pu savoir ce que la Nonnain reprochait à ce tableau, et par conséquent à moi qui l'avais apporté dans cette maison et accroché au mur en face de la table qui me servait de bureau. Je crois tout simplement qu'elle le trouvait ridicule parce qu'elle n'avait jamais vu de peinture moderne ; ridicule et un peu indécent. Quoi qu'il en fût, j'entendis plusieurs allusions railleuses à cette « image », et aux « femmes noires » qu'elle représentait. J'en étais touché, mais non pas comme elle l'eût souhaité : ému, plutôt, d'un sentiment qui était voisin de la pitié… « Sœur Diérutique »… Et voici qu'il me souvient, en cet instant même, d'une autre série de discours que la Nonnain faisait alterner avec ses allusions moqueuses. C'étaient des éloges de ma vieille parente. Elle était si bonne, si charitable surtout ! Elle avait donné deux lits à l'Hôpital Civil de C., et on disait que, par son testament, elle en donnerait encore six. Elle aidait et protégeait plusieurs familles. Elle avait une filleule, entre autres, qu'elle comblait de cadeaux, dont elle payait les leçons de piano, et qui venait souvent passer des semaines près d'elle quand je n'étais pas là. Mais aussi ma vieille parente était si bonne, si charitable ! Je remerciais Sœur Pamphile, très innocemment, pour ses apologies d'une personne que j'aimais. C'est seulement à présent – après tant d'années – que j'en comprends le sens. Cela faisait partie de sa campagne contre moi : il s'agissait de m'inquiéter.  XIV  Et puis, insensiblement, je me retirai de nouveau dans mes rêveries, et me dispensai d'écouter. J'avais beaucoup mieux à faire : tant de projets pour ces mois d'été, tant de promenades sur les routes et les sentiers du Somerset ! Et de nouveau, des conversations imaginaires, qui n'avaient avec celles de Walter Savage Landor qu'un élément commun : l'idiome dans lequel je les pensais, couvrirent le bruit des paroles de Sœur Pamphile. Si bien qu'un jour, au dessert, à une question qu'elle me posa, que je n'écoutai pas, et qui me sembla exiger une réponse affirmative, réfléchie, mais nettement affirmative, je fus surpris de m'entendre dire à haute voix, – mais il était trop tard pour me reprendre :  – Well, I should think so.  Jamais peut-être ces mots n'ont produit un effet aussi surprenant que dans cette circonstance. Une sorte de buée apparut dans les yeux de la Nonnain, puis ses paupières se fixèrent sur moi ; une bouffée de colère lui monta au visage, et tout aussitôt après, elle éclata de rire. On dit, pour exprimer un grand étonnement : Les bras m'en tombent ; et je devinai, à un mouvement de la raide guimpe blanche, que les épaules de Sœur Pamphile s'abaissaient, au moment même où son rire sonna. Je l'avais désarmée. Elle avait compris que je ne l'écoutais pas ; elle crut que je ne l'avais jamais écoutée, et elle se rendit compte qu'elle avait été spirituelle et caustique en pure perte. Mon inattention l'avait guérie de sa rancune comme ses pauvres petits essais de méchanceté m'avaient guéri de mon remords. Nous nous levions de table, elle riant encore et moi la priant d'excuser ma distraction. Mais je n'avais pas à m'excuser : la paix était faite, et d'une manière si amusante ! Elle me le signifia elle-même en me disant deux fois Eh bien, à la manière et avec l'accent du pays : « Eh ben ! Eh ben ! » et, mettant la main devant ses lèvres pour cacher, ou calmer, son rire, elle tourna légèrement sur ses talons et franchit la porte que j'avais ouverte, pour elle, à deux battants.  XV  Dès ce moment nos conversations prirent un tour plus humain, moins farouche, ou encore : moins rustique ; car il y avait de la rusticité aussi bien dans mes longs silences d'auditeur distrait que dans les discours médisants ou railleurs de la Nonnain. Elle me parla de son couvent, de ses compagnes, de quelques lectures pieuses qu'elle avait faites. Elle me récita même, avec beaucoup de sentiment et un ton juste, certaines prières qu'elle aimait, comme l'hymne rimée de saint Thomas : Adoro te devote, latens deitas. Elle me parla de ses goûts, de ses penchants, me raconta quelques souvenirs de son enfance à la campagne, chez ses parents, riches fermiers et dans la compagnie de ses frères et de ses sœurs. Elle avait joué comme les petites paysannes, elle avait grimpé aux arbres, elle était allée aux champs avec les bergères. Je lui parlai des paysages du Somerset et de la partie du Pays de Galles où j'étais allé récemment, et lui fis un dessin qui voulait représenter les longs châles rouges et le chapeau haut de forme des paysannes galloises. La Nonnain aurait aimé voyager ; c'était la seule chose qui manquait à son bonheur ; mais le Paradis, pour sûr, était bien plus beau que la Terre. Et à ce propos elle me parla avec beaucoup d'affection d'une jeune malade pauvre, condamnée, dont elle aurait voulu pouvoir adoucir les derniers moments. Elle ne passerait pas l'automne. « Tenez, me dit-elle, voici son adresse ; vous lui enverrez de jolies cartes postales avec des vues de là-bas. Je suis sûre que cela lui fera plaisir. Vous mettrez sur la première : De la part de Sœur Pamphile ; cela lui expliquera l'envoi des suivantes. »  Transformée, la Nonnain ; domestiquée enfin, sortie de la barbarie de ses racontars sur les gens du pays ; acclimatée, adaptée à une vie plus facile, franche d'amertume et de rancune, et dont la grande affaire est, pour chacun, non seulement de se plaire à soi-même, mais aussi d'être agréable à autrui – une invasion de la Grâce dans les rapports sociaux. L'esprit a tant de curiosités désintéressées, il y a tant de sujets de conversations où la malignité et l'ironie n'ont aucune place ! Voici que cette grâce se communique même aux plus légers mouvements de Ma Sœur, et je vois qu'elle savait quels jolis effets de surprise peut donner la cornette : cachant complètement le profil, mieux qu'un masque, et livrant tout d'un coup le jeune visage tout entier… Et sous le noir-et-blanc la femme enfin se devine ; moins sans doute, que sous les habits de promesse, mais elle se devine : vêtue aux couleurs nationales de la Prusse, – de tous les drapeaux celui dont le blanc est le plus pur, le plus éclatant. Et Berlin pavoisé, ce n'est pas aussi triste qu'on pourrait le croire.  XVI  Et si elle était contente de son sort ? Pour sûr qu'elle l'était ! Elle ne regrettait pas « le monde ». Elle n'enviait pas les femmes mariées : elle avait vu de trop près trop de ménages. Elle aimait mieux être Sœur Pamphile, une femme vivant dans une communauté de femmes, et bourgeoise, « dame » par son habit, et n'ayant que Dieu à servir, et sans soucis d'argent ni d'avenir. Rien de romanesque, ni de mystique, à l'origine de sa vocation. Les tristesses et les dégoûts de ce métier d'infirmière ? Mais le saint habit, et la sainte Règle de l'Ordre, et les Vœux, transfiguraient toutes ces misères ; les odeurs de pharmacie disparaissaient dans le parfum de l'encens ; et l'infirmière était absorbée dans la Religieuse, comme la mort est absorbée dans la victoire.  Heureuse, oui… et un peu gourmande, elle l'avouait en riant. Et vraiment je n'aurais jamais cru, avant de les entendre énumérer et apprécier par Sœur Pamphile, qu'une petite ville française, comme celle où était son couvent, possédât tant de ressources gastronomiques ; plus, ma foi, que certains quartiers de Paris.  C'est elle aussi qui m'a appris qu'on pouvait, presque à coup sûr, prévoir en automne, si l'été suivant serait orageux ou non, selon que les pies construisent leurs nids très bas ou très haut dans les arbres.  XVII  Nous étions sous la véranda, où notre malade, maintenant, passait, assise, la plus grande partie des après-midi. Demain elle sortirait, ferait le tour du jardin au bras de la religieuse. J'annonçai mon intention de partir à la fin de la semaine, dans quatre jours.  – Tu es donc bien pressé de retourner dans ton Angleterre ? me dit ma vieille parente.  « Ton Angleterre » : cela touchait en moi quelque chose qui n'était pas la fibre patriotique, mais qui n'en vibrait pas moins pour cela. Ton Angleterre : le tout pour la partie, l'expression générale désignant un objet particulier ; comme la « douceur angevine » qui, opposée à « l'air romain », ne veut pas dire, comme je le croyais au collège, le climat de l'Anjou, mais une jeune Angevine. Mon embarras dut être visible, et je crois bien que je rougis. L'œil malicieux de la Nonnain était sur moi. Elle avait remarqué mon inquiétude et mon impatience, chaque jour, à l'heure du courrier, et mes ruses, et les prétextes que j'inventais pour sortir à ce moment-là sans éveiller l'attention de la malade.  Le lendemain, après que l'aboiement des chiens m'eût averti de l'entrée du facteur dans le parc, et tandis que ma vieille parente, très bavarde ce matin-là, me retenait près d'elle, Sœur Pamphile, qui était sortie depuis un instant, reparut dans la chambre voisine, dont la porte était ouverte, et, tout en feignant de ranger quelques fioles sur une table, elle me fit un signe, de sa main repliée dans sa large manche noire.  – Je vais vous aider, ma Sœur, dis-je à haute voix, et je la rejoignis. Elle tira une enveloppe de son autre manche.  – La lettre de votre Angleterre, dit-elle à voix basse. Avez-vous la vôtre ? je la porterai au facteur.  Je l'avais ; elle la prit, et sortit en souriant : le sourire d'une grande sœur sérieuse, mais indulgente, et qui protège les amoureux.  La même scène se répéta les jours suivants, et peut-être lui aurais-je fait quelques confidences, qu'elle-même, peut-être, attendait. Mais le quatrième jour je partis.  – Ma Sœur, s'il vous plaît, allez donc voir s'il a bien tous ses bagages dans la voiture ; il est si distrait, dit ma vieille parente, et la Nonnain me suivit jusqu'au perron. Mais avant de sortir du vestibule je m'arrêtai pour la saluer et la remercier. Elle me tendit la main, que je baisai, non sans un peu d'embarras. Elle ne s'y attendait pas, et elle fit une brève exclamation, – « Ah ! » – et rougit, et toute sa personne eut un mouvement de recul, mais lent, souple, évanescent, qui ressemblait à une révérence.  XVIII  Deux ans plus tard, un soir d'été, de la terrasse d'un café, avenue de l'Opéra, je m'entendis appeler, et c'était la bonne figure, de Marcel D., un compatriote, un voisin de campagne, qui m'avait reconnu au passage. (Comme tout cela est loin dans le temps ! Il y avait encore une ou deux terrasses de café avenue de l'Opéra, et le bureau de poste du quartier, qui est maintenant rue Sainte-Anne, était alors au coin de l'avenue et de la place du Théâtre-Français.)  – Ce pauvre gros Agnan de Lamalgarnie, hein, croyez-vous, cet accident de chasse, si bêtement arrivé ! Pas trente ans. Naturellement il s'est trouvé des mauvaises langues pour dire que c'était un suicide, à cause de dettes, qu'il n'a jamais faites. Mais tous ceux qui l'ont bien connu… Seulement, c'était un malchanceux. Avoir oublié que son fusil était chargé. Il lui arrivait toujours quelque chose ; toute espèce d'accidents bizarres ; un riche mariage manqué dans des circonstances invraisemblables ; et pour une fois qu'il fait un voyage, son train déraille. Et ce petit travers qu'il avait de se croire irrésistible. Ça le menait à d'autres mésaventures qu'il racontait, d'ailleurs, avec beaucoup de modestie et de bonne humeur ; comme si…, vous savez :  J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris.  « Je m'en rappelle une qui est tout à fait caractéristique de sa manière et de sa déveine. Avec une religieuse. Oui, tel Don Juan. Mais ça n'a pas fini de la même façon. Il avait ramassé, à cheval, une bûche phénoménale : une épaule luxée, un épanchement de synovie, quinze jours au lit avec la fièvre, et trois mois avant de pouvoir remonter en selle. Sa mère avait fait venir du chef-lieu de canton une des religieuses infirmières de ce petit couvent, vous savez ? C'était une jeune Sœur. Elle a soigné mon pauvre papa, aussi, pendant sa dernière maladie. Sœur Pamphile. Un gentil museau, et vive et malicieuse, une vraie fille de chez nous, une « gasille ». Bon. À peine remis sur pattes, voilà mon Agnan qui éprouve le besoin de faire des promenades dans le bois, autour du château. Avec son bras en écharpe et une canne à bout de caoutchouc pour soutenir ses pas chancelants. Sœur Pamphile l'accompagnait, par ordre du médecin qui craignait je ne sais plus quelle complication. Ils s'entendaient très bien ensemble ; une paire d'amis : les petites histoires du pays, la chasse, les récoltes… Si bien que ce pauvre Agnan, n'écoutant que sa vanité, s'imagina que Sœur Pamphile n'était pas insensible à ses mérites. Il finit même par se persuader qu'elle l'encourageait. Dans les chemins difficiles, dans les sentiers trop étroits pour qu'ils y pussent marcher de front, elle, passant la première, relevait sa jupe un peu plus haut qu'il n'était nécessaire ; – du moins il lui sembla qu'il en était ainsi. Il jugea aussi que ses bas étaient plus fins, plus élégants que ne le comportait l'austérité du costume monacal… Bref, un beau jour, en un endroit particulièrement escarpé du bois, où le sentier mal entretenu domine un ravin et un ruisseau, il n'y tint plus et, lâchant sa canne, de son seul bras valide, – le gauche, – il enlaça la taille de Sœur Pamphile et la baisa en plein sur les lèvres.  « Mon cher, la foudre tombant à ses pieds ! Une gifle à toute volée, et une poussée telle qu'un peu plus il roulait dans le ravin et se reluxait l'épaule. Et puis un discours, si grave, si menaçant, qu'il en écouta la fin à genoux, les larmes aux yeux, et balbutiant des choses comme : « Ma réputation, mon honneur, ma vie, sont entre vos mains. Si vous n'avez pas pitié de moi, Sœur Pamphile, ayez du moins pitié de ma mère ! » Il se voyait déjà en police correctionnelle, ou même devant les Assises, jugé à huis clos pour outrages aux bonnes sœurs, – pardon, aux bonnes mœurs. Vous imaginez ce qu'elle avait pu lui dire, et de quel ton. Enfin, elle lui donna l'ordre de rester où il était, comme il était, jusqu'à ce qu'elle eût dépassé le prochain tournant, dans la direction du château ; alors il pourrait la suivre, en ayant soin de conserver la distance. Et elle le planta là, à genoux au milieu du sentier.  « Il la retrouva qui l'attendait à l'entrée du parc. Il n'osait avancer.  « – Allons, approchez, dit-elle ; je ne vous mangerai pas ; il faut qu'on nous voie rentrer ensemble.  « Ce fut alors qu'il commença à comprendre qu'elle s'était moquée de lui ; mais il tremblait encore. Arrivés au château, elle monta rapidement à sa chambre, d'où parvinrent bientôt aux oreilles d'Agnan des bruits désordonnés, qu'il faillit prendre pour des sanglots, mais qui étaient indubitablement des éclats de rire. Cela le rassura ; mais son amour-propre avait reçu un coup trop rude, et pendant tout le lendemain, bêtement, il la bouda.  « Le surlendemain, une lettre de la Supérieure rappela Sœur Pamphile au couvent. Nouvelles transes pour Agnan : Elle a tenu parole, elle a porté plainte. Mais Sœur Pamphile elle-même parut surprise en recevant cet ordre ; surprise et presque chagrine : oh ! rien de plus que l'ennui de quitter une bonne maison où elle n'était pas surchargée de travail… Plus tard, il apprit, par sa mère, que c'était elle-même, Mme de Lamalgarnie, qui avait écrit au couvent pour qu'on rappelât Sœur Pamphile : « Tu comprends, Agnan, pour t'accompagner dans les bois, le garde-chasse valait bien une infirmière ; et puis, j'avais remarqué que tu commençais à faire les yeux doux à cette béguine ; et tu sais que je ne veux pas de ces choses-là chez moi.  « Agnan m'a demandé si je pensais que sa mère avait craint que Sœur Pamphile ne fût pas indifférente à ces « yeux doux », et comme cette idée paraissait flatter sa vanité, je répondis affirmativement. Il me dit aussi que certains propos de la religieuse lui avaient paru très libres, et un peu scandaleuses certaines des histoires qu'elle lui avait racontées. Et quelques mots d'elle, encore, lui avaient donné à penser qu'elle était peu attachée à ses vœux, et même incroyante, donc sans scrupules à vaincre pour satisfaire ses penchants ou ses caprices. Il m'a cité un de ces mots, qui l'avait scandalisé ; mais j'y vois l'effet d'une grande familiarité avec les choses de la religion plutôt qu'une irrévérence de libertine.  « Elle lui avait raconté qu'un vieux prêtre, tout cacochyme et catarrheux, venait quelquefois, en l'absence de M. le Curé de la paroisse, dire la Messe dans la chapelle de son couvent, et qu'il toussait et crachait tout le temps que durait l'office, – et savez vous, dit-elle, comment nous avons surnommé sa Messe ? La Messe vomitive !  « C'est vrai, que c'était un peu fort, pour une religieuse, de dire cela ; ne trouvez-vous pas ? »  Marcel D. se tut. Je me rappelais bien la voix fraîche, l'accent et les manières de Sœur Pamphile ; et il me sembla l'entendre prononcer cette phrase, et voir le sourire de ses lèvres et le rire de ses yeux. Une farceuse ! Une, – sous son austère vêtement, – décente et jeune farceuse… Elle a dû, après avoir innocemment lancé ce trait, tourner sur ses talons et s'en aller, ses mains croisées dans ses larges manches, avec une petite inclinaison de la cornette, – le doux et magnifique salut féminin, grâce accordée, de très haut, sous le voile noir des Reines-mères et de beaucoup de Saintes.  Il y a un émouvant éloge de la vitesse dans ce mot de Samuel Johnson que Boswell nous rapporte : « Un des plus grands plaisirs de la vie est de voyager dans un carrosse roulant à toute allure. »  Éloge démodé d'une vitesse toute relative, mais qui nous touche parce que, d'abord, nous le rapportons à l'image que nous nous faisons du Docteur Johnson : un homme très grand, très gros, très lent, hippopotamique, la pensée tout alourdie d'éloquence, de lexicographie et de pomposité ; et ensuite parce que ce mot fut prononcé en plein XVIII e siècle, à une époque où la vitesse moderne n'existait encore que dans l'imagination et les désirs des gens, comme s'ils la pressentaient. Terre promise vers laquelle ils tendaient de toute la rapidité dont leurs chevaux étaient capables, et qu'ils cherchaient dans cette direction, par le moyen de l'élevage et de la sélection, espérant peut-être façonner enfin une race de quadrupèdes aux sabots ailés… Oui, ce mot du pondéreux Docteur résume pour nous l'aspiration de ces générations qui, relativement voisines de nous dans le temps, n'ont pas connu notre vitesse, celle que nous avons obtenue par la domestication du feu et de la foudre, en créant des taureaux, et bientôt des abeilles d'airain (elle est bien émouvante aussi, la description des locomotives dans les Métamorphoses d'Ovide).  *  Un peu après le Docteur Johnson, Napoléon s'élance vers elle et nous surprend encore par la rapidité vraiment impériale de ses déplacements, due à une savante économie de relais bien préparés, de bêtes vite et bien nourries, de palefreniers habiles à dételer et ratteler en un nombre de minutes strictement limité. Caligula avait-il fait mieux ?… Il s'en va sur un bateau à voiles ; et voici, tournant en rond sur les dernières lieues-années du temps, espace préferroviaire, courant à bride abattue, d'un « train d'enfer », sur les grand'routes autour de la capitale, le carrosse qui porte à travers le brouillard, sous la fine pluie parisienne, Louis XVIII vieillissant et las, et malade, fermant parfois ses pesantes paupières sur ses yeux qui ne devaient pas voir Chanaan.  *  La génération déjà née alors y entra. Les premiers pas furent pénibles, et les Poètes chantèrent que l'Homme était monté trop tôt sur le monstre d'airain. Mais quelques années encore, et l'Empereur aiguisera les fines pointes de ses moustaches cirées devant les glaces du wagon-salon-salle-du-trône qui le transportera en douze heures de Saint-Cloud à Vichy. Son joli train, qui devait être bleu-blanc-rose, ou bleu-blanc-mauve comme l'uniforme des cent-gardes, précéda, et pour nous suit, la locomotive à chasse-neige de Walt Whitman, le Transcaucasien de Jules Verne, et les Compounds de Rudyard Kipling.  *  Mais les wagons, et les compartiments des wagons, surtout les Premières et les Coupés-lits, et les Lits-salons se lassèrent, – on désire toujours avoir mieux que ce qu'on a, – d'aller sagement à la queue-leu-leu derrière le monstre désormais familier, et qui fumait trop. Comme les citadins et les grands seigneurs, ils eurent la nostalgie de la campagne et de la vie pastorale. Ils voulurent la liberté, l'incognito, l'aventure, les horizons sans villes et sans gares. Une nuit, vers la fin du XIX e siècle, profitant d'un arrêt imprévu en pleins champs et du voisinage d'un passage à niveau qu'on avait oublié de fermer, les compartiments d'une Première toute neuve mais sans couloir, et mécontente d'avoir été faite sur un modèle ancien, s'évadèrent, se dispersèrent, et prirent, enfin ! la Route. La route sans rails ni aiguillages, la route qui se ramifiait dans toutes les directions, à travers tous les halliers d'Europe, le chemin des écoliers qui rentrent en mâchant leur quignon de pain.  Quelques-uns en moururent, mais les autres s'en trouvèrent bien, grandirent en force et en vitesse et eurent beaucoup d'enfants, plus vigoureux et plus rapides encore que leurs parents, et dont quelques-uns devaient croître jusqu'à retrouver les dimensions du wagon-ancêtre. L'espèce proliféra et s'accrut de variétés nouvelles : il y eut une race volante, une race guerrière, une race amphibie. Mais c'est la race routière qui se reproduit, aujourd'hui, le plus facilement, – et trop facilement pour notre tranquillité.  Car ce fut vraiment le beau temps de l'automobile que celui où, la machine déjà pourvue de tous ses organes et fonctionnant sans risques pour l'homme qui la dirigeait, son espèce ne s'était pas encore multipliée au point de produire dans les grandes villes les embouteillements dont nous souffrons. Alors la Limousine, le Landau-lit, avaient leurs coudées franches, trouvaient la rue libre devant eux et régnaient sur la route. Alors la rencontre d'une autre automobile en rase campagne, – « Tiens, des confrères », – était un petit événement, comme la rencontre de deux paquebots en haute mer. Alors, dans les villes où on s'arrêtait on allait, par dérision, visiter la gare.  *  Âge d'or, aboli. À présent les routes nationales sont presque aussi fréquentées que l'étaient les rues des banlieues ; il faut être à tout moment prêt à céder le milieu de la chaussée à l'auto qui va nous croiser ou à celle qui veut nous dépasser ; nous nous faisons réciproquement respirer la poussière que nous soulevons, et les campagnards, dont les camionnettes nous « grattent » insolemment, nous font voir que les cochons, – que dans certaines régions ils appellent « les nobles », parce que « habillés de soies », – vont eux aussi en automobile, ni plus ni moins que les gros bourgeois.  *  Et puis « auto », déjà un peu archaïque, recule devant « voiture » qui finira par l'absorber, reprenant sa vieille place, comme « lampe » tout court a fini par rejeter comme un acolyte inutile l'adjectif « électrique » dont elle fut un temps escortée. Et nous sommes blasés sur les plaisirs et les vanités de la Voiture, devenus trop de tous les jours et de tout le monde. Il faut compter aussi avec la fatigue physique ; passé un certain âge, nos organes s'accommodent mal de ce trimballement, si bonne soit la route, si perfectionnée soit la carrosserie. Deux, trois cents kilomètres, passe encore ; mais au delà rien ne vaut une couchette à bord d'une Étoile Polaire ou d'une Belle-du-Sud quelconques, et bientôt on en dira autant d'une couchette à bord d'une Flèche d'Or véritablement aérienne.  *  Et qui sait si de la vitesse elle-même nous ne commençons pas à être las ? À coup sûr elle semble moins belle qu'au temps du Docteur Johnson. Elle est, surtout, commode, et il est agréable de penser que nous l'avons à notre service quand nous en avons besoin. Mais c'est une servante un peu importune, qui vient plus souvent qu'on ne l'appelle. Ce petit défaut, – excès de zèle, – se développe avec les années ; et si nous la laissons faire elle deviendra une servante-maîtresse.  Elle empiète sur notre loisir, sur le peu de loisir qui nous reste de sorte que la lenteur tend à devenir de plus en plus marchandise rare et précieuse. Il se peut que bientôt la vanité s'en mêle : lenteur, signe de loisir, du loisir tenu (à tort) pour un produit nécessaire de la richesse, mais senti noble en soi. Et tant mieux si la vanité s'en mêle. Il lui arrive de bien faire. On l'a beaucoup calomniée.  *  Allez moins vite ; nous ne sommes pas pressés ; ne cherchez pas à dépasser les autres voitures ; au contraire, ralentissez pour laisser retomber leur poussière. Il dit oui ; il essaie d'exécuter l'ordre ; mais c'est plus fort que lui : le démon de la Vitesse, qui est dans le moteur, ne cesse de le tenter et de le vaincre. C'est une des plus grandes difficultés de ce temps ; obtenir d'un chauffeur qu'il prenne et garde une allure modérée qui permette de bien voir le pays et de donner au paysage l'attention qu'il mérite. Nous-mêmes subissons l'entraînement, de mauvaise grâce, comme on supporte la pression d'une foule qui va où nous allons et la tyrannie de l'opinion publique qui nous intimide : « Ne cédez pas votre place ; restez dans le rang ; si vous agissez autrement vous n'êtes pas des hommes ! » Et qui donc est d'une humeur assez indépendante et d'un caractère assez entier pour répondre : « Non, je ne suis pas un homme, du moment que vous donnez le nom d'hommes à des moutons », et pour sortir de la foule et agir autrement que les moutons ?  Pourtant ceci est un bon signe, et Paul Morand l'a noté au début de son « Bouddah vivant » : la voiture grande, lourde et haute, de forme archaïque, avec un toit à galerie pour les bagages, est regardée à présent comme le comble de l'élégance automobilistique. « Collection vaut titre » (titre de noblesse) dit, à peu près, un personnage d'un roman de Paul Bourget. Vieille limousine vaut équipage.  *  J'ai le plaisir, et peut-être l'orgueil, d'en avoir un de ce genre à ma disposition quand je vais à X., chez mes amis Z., – et puissent-ils la garder bien des années encore ! Une grande « auto » d'époque, presque une pièce de musée, et qui semble ridicule aux nouveaux riches mal informés de la mode ; mais authentiquement du « temps des équipages » qu'on a vendus, à regret, vers 1910, pour l'acheter. Telle qu'elle est, et malgré son poids et sa hauteur, elle serait capable de vitesse, mais par bonheur le chauffeur est un homme âgé et prudent. Et voici ce qui nous est arrivé.  Sur une route en forêt, un vieux paysan qui conduisait une charrette traînée par un âne, et qui allait dans le même sens que nous, ne nous avait pas entendus approcher. Sourd, sans doute. Nous avertissons, nous ralentissons ; enfin, à trente mètres, le cri de la trompe l'atteint. Il se retourne, il voit cette énorme mécanique trépidante et luisante sous son toit couronné, l'intérieur vaste comme un boudoir ou comme l'aïeul coupé-lit ; il se jette à bas de sa charrette, prend son âne par la patte, le tire de toutes ses forces du côté du talus. Nous avions encore ralenti. Au passage le chauffeur lui crie :  – Pas la peine de tant vous dépêcher !  Il en était encore à tirailler sa bête. Il répondit, de cette voix, qui semble emportée et égrenée dans le vent, qu'ont les vieux de chez nous :  – C'est que tout le monde ne sont pas aussi patients que vous !  La phrase s'adressait aussi bien à l'occupant de la voiture qu'au chauffeur, et je saluai. Peu d'approbations m'ont donné autant de contentement que celle-là.  *  Si fier et satisfait que je sois de cette voiture, et de sa lenteur, j'ai trouvé pourtant un plus heureux que moi sous ce rapport et de quoi me rendre jaloux.  C'était dans une capitale étrangère. Chaque nuit, vers onze heures et demie, – dans un quartier aristocratique et tôt désert, – je voyais de ma fenêtre, passer une voiture parfaitement silencieuse, grande et haute, visiblement neuve (du sur mesure, et non de la série), tous ses stores baissés. Elle montait l'avenue vide, tournait à droite dans la direction de la banlieue, si doucement, si lentement, que, la première nuit que je la vis, je crus qu'elle était dans la phase préliminaire d'une panne, et qu'elle allait s'arrêter là, devant ma porte, ou au tournant. Mais en la revoyant la nuit suivante, je me rendis compte qu'elle fonctionnait fort bien. On la sentait, au contraire, si vigoureuse, si maîtresse de la route et de la montée, qu'on n'aurait pas été surpris de la voir tout à coup filer à cent vingt kilomètres à l'heure. Elle était toute vitesse contenue ; cette lenteur lui était imposée ; c'était son allure. Deux hommes sur le siège avant, chauffeur et valet, étaient les dompteurs attentifs d'une bête dévoratrice d'espace.  *  Ces stores baissés… Et qui pouvait obtenir, se payer le luxe d'une telle lenteur ? Ce que je n'avais encore vu nulle part, même dans les villes et les lieux où on rencontre le plus de millionnaires ; ce que je n'avais que par une suite de circonstances exceptionnelles, et de loin en loin, et dans une campagne reculée, qui donc était non seulement assez riche, mais surtout assez indépendant et affranchi des contraintes sociales, assez obéi, assez puissant enfin, pour l'avoir ici, avec une pareille voiture, et dans une très grande ville ? Il y a des gens, vraiment, qui ont trop de chance !  *  J'interrogeai mes voisins. Tout le monde, dans le quartier, connaissait la voiture, et si bien, que personne ne songeait plus à guetter son passage, qui avait lieu régulièrement à onze heures et demie du soir, sauf lorsqu'il y avait réception au Palais, et alors elle passait à minuit et demie. Le personnage qui l'occupait aurait pu coucher au Palais ; il était même officiellement censé y coucher. Mais, – et c'était là le secret des habitants de la capitale, ignoré des provinciaux et des étrangers, – il préférait aller dormir dans une villa qu'il avait fait construire en dehors de la ville. Et chaque matin, à sept heures et demie, à travers le quartier à peine éveillé, la même voiture, à la même allure, le ramenait au Palais. À son Palais. Car c'était, comme l'écrit, en capitales, Chateaubriand, – c'était le ROI .  Devant Sa Majesté l'envie même désarme, et il n'y a plus de lieu à l'émulation. Mais penser qu'il faut n'être pas moins que Monarque pour obtenir la Lenteur !… Le Premier Ministre, lui, était emporté à cinquante kilomètres à l'heure. Quelle que pût être sa valeur personnelle, c'était tout ce que sa fonction, sa catégorie sociale, méritaient. À moins que cette démocratique vitesse, cette allure égalitaire, ne fussent un délicat hommage de Son Excellence à la Dynastie : l'hommage d'un loyal sujet qui ne voudrait pour rien au monde rivaliser de splendeur, et de lenteur, avec son Prince.  Essayer de tout voir comme démodé, périmé : par exemple la rue, au centre d'une de nos grandes capitales : l'avenue de l'Opéra vers onze heures du matin, Oxford street vers quatre heures de l'après-midi ; l'imaginer « cinématographiée », – quand le mot sera sorti de l'usage, aura vieilli comme « daguerréotype », – et projetée sur un écran pour des spectateurs de l'An 2000 ou 2100 : foule évanouie dans le passé, chaque homme, chaque femme, en marche, dans le costume du temps (1920-1930), vers sa tombe depuis un, depuis deux siècles comblée, nivelée, disparue peut-être sous l'envahissement des quartiers neufs.  Et quel « film » (on disait ainsi : couleur temporelle sinon locale), quel « film » amusant que celui qui fera voir, à la traversée des villages, nos appareils distributeurs d'essence pour les automobiles, qui maintenant sont encore tout neufs sous leur couche de vernis rouge ou bleu ou jaune citron. Le chauffeur descend de son siège ; l'homme du garage lui tend le tuyau annelé à bec de métal, espèce de biberon qui nourrit le moteur de la voiture ; et on voit les niveaux de l'essence, dans les bocaux de verre au sommet de la colonne, s'abaisser et remonter automatiquement. Système primitif, incroyablement ridicule, caractéristique d'une époque révolue. Un peu de ce ridicule s'étendra, superficiellement au regard des gens d'esprit, profondément et irréparablement aux yeux de la masse, sur les gens qui vivaient à cette époque (la nôtre) : avec de pareils moyens et tant de complications et si peu de commodités, quelles pouvaient bien être leurs notions et leurs vues sur le monde et sur la société qu'ils formaient ? Quelles mœurs barbares, quels préjugés niais, quelles manies et quels tics ils devaient avoir, et quelle odeur d'essence et de caoutchouc !  Sans doute, quelques édifices, des statues, quelques livres (littérature et musique), quelques tableaux et objets de vertu, répondront à ces jugements téméraires, et sauveront la face de ce temps discrédité. Ils finiront peut-être même par le mettre en haute estime, et le XX e siècle aura, comme les régions qu'on visite pour leurs ruines, des amateurs respectueux et des habitués enthousiasmes. Mais il y aura eu, d'abord, un moment pénible, de critique malveillante, de doute, d'infidélité et de dérision, un mauvais quart d'heure à passer, et qui passera, par l'effet du Temps, qui amène tout à l'Archéologie.  *  Essayer de voir comme démodés et périmés les actualités de cette année, les problèmes de ce commencement de siècle, nos crises et nos préoccupations collectives, la renommée de nos vedettes et de nos hommes importants ; et même les choses qui nous arrêtent, nous sollicitent, plus que tous les spectacles, faits et personnages publics dont nous sommes les contemporains : les œuvres d'art de notre temps, c'est-à-dire cette partie de l'activité de notre siècle qui produit, presque invisibles, presque indevinables, les seuls témoins capables de nous réhabiliter devant la postérité, et peut-être de nous faire envier par d'autres siècles moins heureux ou moins riches. C'est à cela que nous revenons toujours :  Palais, vous durerez plus que nous !  c'est contre cela que s'exerce avec le plus d'acharnement notre désir de tout voir comme démodé et périmé.  Les livres, par exemple, et ceux-là mêmes que nous admirons le plus : épier la formation de leurs premières rides, découvrir et distinguer le caractère d'époque dont ils sont marqués, prévoir l'aspect que les meilleurs d'entre eux auront comme monuments de la langue dans laquelle ils sont écrits, comme textes anciens. L'étude des monuments des langues mortes et la lecture des ouvrages de leurs commentateurs permettent d'aller, de voir assez loin dans cette direction. Et s'il s'agit d'examiner de ce point de vue la production courante, les écrits en vogue, les livres du jour ou de l'année, il semble parfois que leurs titres suffiraient à nous les faire voir comme démodés, illisibles et déjà mêlés aux décombres de l'époque, au terreau intellectuel sur lequel auront poussé, auront grandi, les beaux ouvrages de la fin du siècle. Un jeu pourrait consister à imaginer des titres et à demander à quelle époque d'une littérature donnée ils auraient pu appartenir.  « De quelle année à quelle année auraient pu paraître : Vol plané, Haute fréquence, Refoulements, Commutateurs, – aut illud carmen quod Trousseaux et Layettes inscribitur ? »  *  Essayer de voir comme démodée cette phrase même : « Essayer de tout voir comme démodé. »  Phrase invertébrée, lâche, extra-souple, avec son départ très moderne, très démodé, sur un infinitif qu'on pourrait nommer « suggestif », ou « invitatif », et aussi « collectif », qui n'est franchement ni un ordre, ni un souhait, ni un conseil, et qui s'adresse, infinitivement vague, à tout le monde, à personne, et reste en même temps ouvert et fermé et nous entraîne, comme les portes tournantes des hôtels et des grands magasins, – un infinitif analogue au substantif non précédé de l'article ( Commutateurs ) et qui se trouve chez la plupart des auteurs de ce temps…  Mais, à le considérer attentivement, c'est aussi un départ, une mise en marche, sans heurt et sans à-coup, qui ne manque pas de grâce, d'une grâce durable : départ infinitif, sans limites temporelles ni appuis personnels, nuée qui passe et se dissout dans la lumière intérieure, parole en l'air, semence errante et transportée.  Mais la phrase qui a été pensée et construite sur lui est encore incomplète : il y avait deux points, et non pas un point final, après « démodé et périmé ». Il convient à présent de la reprendre et de la terminer :  Essayer de tout voir comme démodé et périmé est d'abord une souffrance, mais ensuite un réconfort, pour l'esprit.  … ou de Port-Noël, comme tu voudras. C'est le nom que je donne, mon cher Édouard, à un petit jeu littéraire que je n'ai certes pas inventé mais bien, je m'en flatte, perfectionné ; et je suis prêt à le jouer avec toi quand tu n'auras rien de mieux à faire : cela nous rappellera la cour des récréations du Lycée Henry IV et la Tour Clovis à l'ombre de laquelle nous avons grandi… Mais d'abord, écoutons ce qu'a dit André Gide dans un essai publié par la N.R.F. du 1 er avril 1913 et intitulé : « Les dix romans français que… » :  On est venu me demander, de la part d'un grand quotidien, d'indiquer les dix romans français que je préfère… Jules Lemaître, je crois, avait mis à la mode ce petit jeu à quoi nous jouions, Pierre Louys et moi, du temps que nous étions en rhétorique :  « Devant passer le restant de vos jours dans une île déserte, quels sont les vingt livres que vous souhaiteriez emporter ? »  Vingt livres ! nous trouvions que c'était peu pour peupler un désert et pour agrémenter toute une vie ; aussi nous inscrivions, plutôt que des titres d'ouvrages, des noms d'auteurs ; nous indiquions, par exemple, GOETHE , uniquement, ce qui nous dispensait de choisir entre FAUST , WILHELMMEISTER et les poésies… Notre bibliothèque de vingt auteurs fournissait ainsi de trois à quatre cents volumes. J'ai gardé plusieurs de ces listes, que nous dressions à nouveau chaque trimestre…  *  Voilà expliqué et jugé, avec beaucoup d'indulgence, le vieux jeu qu'on peut nommer « l'Île Déserte ». Ce nom lui convient assez bien, et j'ai reçu, il y a quelques années, un questionnaire où ces mots figuraient. Il s'agissait de désigner douze livres et non pas douze auteurs, et, selon l'opinion exprimée par les enquêteurs, les réponses reçues devaient constituer la liste idéale des Douze Livres Essentiels, qui seraient ensuite publiés sous le titre de Collection de l'Ile Déserte. Ce questionnaire n'était, paraît-il, adressé qu'à douze hommes de lettres « choisis », disait la circulaire, « parmi les écrivains les plus représentatifs de notre époque ». Cela était bien aimable de la part des enquêteurs et ma vanité d'auteur, qui est grande et vigoureuse, leur en fut sincèrement reconnaissante. Et cependant je ne leur ai pas répondu.  Mais leur question m'avait conduit à imaginer une série de réponses qui m'ont paru, à ce moment-là, assez amusantes pour être mises par écrit : réponses de divers personnages tels qu'Alceste, Tartufe, Turcaret, Candide, la Bovary, Gaudissart, la Muse du Département ; réponses d'un faux lettré, d'un faux érudit, d'un vrai cuistre, d'un bas-bleu, de divers endoctrinés politiques de nuances différentes, d'une petite oie blanche, d'une vierge-folle, de la demoiselle du bureau de tabac, d'un chevalier d'industrie qui avait un faible pour les romans moraux où les vices du temps sont fustigés… Tout cela était un peu bien facile ; mais ensuite venaient les réponses de vrais lettrés que je supposais tous sincères et exempts du désir de paraître plus délicats, ou plus savants, ou plus sérieux, ou plus frivoles qu'ils n'étaient.  Un d'entre eux commençait sa liste par la Vulgate et Dante, – et en effet quel lettré supporterait l'idée d'être pour jamais privé de ces deux livres ? Mais il s'apercevait aussitôt que ce choix comportait aussi celui des principaux exégètes de l'Écriture et des meilleurs commentateurs de Dante, sans lesquels toute lecture un peu approfondie de ces livres est impossible. Homère, Virgile, Shakespeare, que tous indiquaient, exigeaient eux aussi une escorte de commentaires et d'instruments de travail.  Autant renoncer à les emporter dans l'Île Déserte et limiter le choix à des livres plus récents qui peuvent à la rigueur être lus de très près et bien compris sans éclaircissements physiologiques et historiques. Mais là encore, les listes, cent fois recommencées, dépassaient toujours les bornes fixées par le questionnaire. Malgré tous leurs efforts, ces lettrés ne parvenaient pas à se détacher de leurs bibliothèques… Car enfin si Virgile est un livre « essentiel », Lucrèce l'est aussi, et comment peut-on renoncer pour toujours à Catulle, à Ovide, à Horace, à Properce, à Juvénal, à Lucain, à Prudence ?… Mêmes hésitations et mêmes déchirements en ce qui concerne la littérature grecque, – « car s'il y a bien dix ans que je n'ai plus ouvert l'Iliade ou Théocrite, disait l'un d'eux, comment pourrais-je me résigner à la certitude de ne plus jamais pouvoir les rouvrir ? » et comment tolérer la pensée de voir à jamais se fermer devant nous les Grands-Trésors, les Persépolis que sont les littératures italienne, française, espagnole, portugaise, anglaise, allemande ?  Un des questionnés (le mot, avec l'idée de torture qu'il évoque, allait bien au sujet) prenait le parti héroïque de choisir ses douze livres dans une des littératures qui ne lui étaient pas directement accessibles : il demandait onze livres russes, ou suédois, ou roumains, ou polonais, et un dictionnaire qui lui permettrait, à l'Île Déserte, de déchiffrer les onze livres choisis. Mais quand il pensait qu'il venait de se condamner à passer « le restant de ses jours » avec ces onze livres et ce dictionnaire, si fort que fût son désir de se familiariser avec une langue et les chefs-d'œuvre d'une littérature qu'il ignorait, il revenait, pris d'épouvante, à ses brouillons de listes dont bientôt sa chambre était entièrement tapissée et sa table de travail submergée… Quelques-uns, par lassitude, par habitude de répondre aux enquêtes, envoyaient, en procédant par éliminations successives et très douloureuses, une liste accompagnée de réserves qui signifiaient « provisoire ». Eux aussi auraient voulu la refaire chaque trimestre.  Beaucoup s'abstenaient de répondre. Mais un poète particulièrement irascible envoyait un feuillet sur lequel il avait douze fois cité Cambronne, et un critique dont la mauvaise humeur était connue écrivait au bas de la circulaire : « Question à poser à des gens qui n'ont pas le temps de lire, à des écoliers, qui n'ont encore presque rien lu, et à des vieillards qui ne lisent ou ne relisent presque plus rien. »  *  Je m'étais bien amusé : cinquante pages sans rature. Et comme j'avais, pour conclure, esquissé les règles d'un jeu que j'appelais « la bibliothèque du Gouverneur de Port-Noël » ou « de Kerguelen », ce fut le titre que j'écrivis en tête de ce brouillon. (N'as-tu pas comme moi rêvé, enfant, devant ton atlas grand ouvert à une de ses pages les plus remplies d'azur, de cette lointaine et pourtant nôtre, antarctique et française, Kerguelen ?)  Mais quelques jours plus tard, je voulus reprendre cette élucubration (que le compteur de la lumière électrique avait dûment enregistrée), et je tâchai de la réduire à une forme publiable. Je n'y parvins pas, et après avoir recopié les deux tiers du manuscrit devenu, à force de ratures, illisibles, je plantai tout là de dépit, écrivant en capitales rouges en travers de la dernière page : Bête comme l'enquête.  *  Tu vois que j'étais bien gardé contre la tentation de répondre à toute question du genre de l'Île Déserte, quand bien même on me dirait qu'elle n'est posée qu'aux douze plus sublimes auteurs de notre temps et que ma réponse sera transmise jusqu'à la planète Mars. Ou bien je répondrais n'importe quoi : l'Apocalypse, l'Annuaire des Château, le Manifeste Communiste, la Théorie Militaire, Carmencita la buena cocinera, et, pour lui faire un peu de réclame, un de mes propres ouvrages. Non, ce ne serait pas à moi qu'on ferait jamais le coup de l'Île Déserte !  *  Pourtant je me suis laissé faire, ou quelque coup du même genre, il n'y a pas longtemps, et c'est dans la ville de Maurice Scève, au Circuit Plancien, sous le brouillard, aimé des Muses, de Fourvière, que cette mésaventure m'est arrivée.  « Quels sont les trois livres que, personnellement, vous placez au-dessus de tous les autres et qui ont exercé une influence décisive sur votre formation littéraire ? »  Il m'a semblé que personnellement, souligné, donnait un sens bien net, et assez intéressant à la question posée. Mon admiration pour la Vulgate, l' Odyssée, la Divine Comédie, Shakespeare…, et ma dette d'auteur envers ces livres, ne m'étaient certainement pas personnelles. Ce « personnellement » excluait donc tous les Classiques, au sens large du mot, tout l'ensemble des Humanités, et ceux des contemporains que leur célébrité assimile momentanément aux Classiques. Et le dessein des enquêteurs était, sans aucun doute, de faire entendre aux lecteurs de la publication où les réponses seraient enregistrées, des titres et des noms qui leur étaient sinon inconnus, du moins peu ou mal connus.  J'ai pensé que c'était une bonne occasion de citer publiquement quatre auteurs pour lesquels mon admiration et envers lesquels ma dette sont en effet personnelles puisqu'ils n'appartiennent pas, ou pas encore, au fonds commun et général des Humanités :  Isidore Ducasse, comte de Lautréamont, auteur des « Chants de Maldoror », suprême expression du Romantisme flamboyant, où se retrouvent, avec le satanisme et les rêveries fantastiques des écoles anglaise et allemande du commencement du XIX e siècle, Gérard de Nerval, Quinet, Volney, le Marquis de Foudras et Eugène Sue… Un classique de demain sans doute, et qui fut, après avoir surpris et scandalisé ma toute première adolescence, un de mes vingt-cinq ou trente livres de chevet, – bien nommés : mon lit, bien souvent, en était encombré, – de mes seize à mes dix-huit ans (les autres, à l'exception peut-être de Rimbaud, Corbière et Walt Whitman, encore discutés en ce temps-là, étaient des Classiques) ;  Henry J.M. Levet, dont le nom sonne encore si peu en dépit de l'édition posthume de ses « Poésies » que j'ai faite en collaboration avec L.-P. Fargue, mais de qui les « Cartes Postales », lues à dix-neuf ans dans une petite revue, m'ont grandement encouragé à persévérer dans les recherches d'expression qui m'occupaient alors ;  Henri Bataille, célébrité de théâtre et de boulevard déjà déclinante, mais Poète de talent, dont le recueil (« Le beau voyage »), rencontré trois ou quatre ans après les « Cartes Postales » de Levet, m'a apporté un réconfort du même genre ;  Saint-John Perse enfin, de qui les « Éloges » et, plus tard, « Anabase », ont été pour moi d'abondantes sources de plaisir esthétique, et les objets d'une étude féconde dont l'influence est visible dans mes ouvrages, – et il n'y a de ma part aucune flatterie ni complaisance amicale dans la formule dédicatoire que j'emploie avec lui : « Come a maestro. » Toutefois, les enquêteurs limitant à trois noms l'énumération de nos préférences personnelles, je me suis contenté de citer les trois écrivains morts.  *  Je croyais avoir répondu conformément aux intentions de l'enquête. Mais lorsque je lus les premières réponses et les commentaires qui les accompagnèrent il m'apparut que le mot « personnellement » n'avait pas le sens que je lui avais attribué : les enquêteurs avouaient que leur dessein était de former, d'après les réponses reçues, le catalogue de « la bibliothèque de l'honnête homme », ce qui revenait à la liste des « livres essentiels », et ils se mettaient, gravement, à pointer les voix obtenues par la Bible, Homère, Virgile, Racine… Mes trois candidats, qui n'avaient eu que ma voix, étaient battus, et ma bibliothèque excentrique, presque scandaleuse, n'avait rien de commun avec celle de l'honnête homme.  C'était donc bien, sous une forme qui m'avait semblé différente au point que je m'y étais mépris, le vieux jeu de l'Île Déserte, et avec des conditions plus inhumaines encore que celles de l'enquête à laquelle je n'avais pas cru devoir répondre… Trois livres à choisir dans tout le trésor de toutes les littératures ! Cela se passait en Nouvelle-Angleterre aux temps de la colonisation puritaine et la seule réponse possible était : la Version Autorisée sans commentaire, le « Bay Psalm Book » et les « Magnalia » de Cotton Mather ! Voilà la réponse que je devais faire ; voilà, Messieurs de l'Île Déserte, les trois livres que « personnellement » je mets au-dessus de tous les autres ! Mais sûrement, des réponses enregistrées la meilleure était celle qui soulignait le mieux l'inanité de la question posée et de tout le vieux jeu de l'Île Déserte, – celle-ci, de Paul Morand : « Shakespeare et l'Indicateur des chemins de fer, naturellement. »  *  Mais il est temps, mon cher Édouard, de t'indiquer les règles du jeu du « Gouverneur de Kerguelen », – si tu ne les as pas déjà devinées. On dit :  « Vous avez eu le malheur de déplaire en haut lieu ; mais par égard pour vos mérites on s'est contenté de vous éloigner en vous nommant pour un… trois… cinq ans (c'est un maximum) Gouverneur de Kerguelen, avec résidence à Port-Noël, chef-lieu de cette colonie.  Ici, description succincte de Kerguelen : climat entre polaire et désertique, montagnes séléniques, ouragan permanent ; comme nourriture, des poissons et des homards et une espèce de choux géants (la seule végétation de l'archipel) dont la sève est excellente contre le scorbut dont vous serez menacé… On poursuit :  « Vous ne pourrez emporter qu'un… cinq… dix… vingt livres, à condition qu'ils soient par vous choisis dans… »  Ici toutes les suppositions sont permises, et la question des « vingt romans français que… » ne serait pas déplacée, à condition que le temps pour les lire fût assez limité, ou que d'autres catégories de livres fussent proposées en même temps au choix du « Gouverneur » comme : les 10 comédies espagnoles du Siècle d'Or que… ; les 4 romans anglais, ou allemands, ou mexicains… ; les 2 satires de Boileau… ; les 6 poètes lyriques italiens, français et portugais du XVII e siècle… ; les 20 auteurs de la collection privée « Les Amis d'Édouard », que…  Bien entendu les questions exigeant une connaissance approfondie de la chronologie et de l'histoire littéraires ne seraient autorisées qu'entre spécialistes ; et il est convenu que les commentaires, lexiques et autres ouvrages de référence ne sont permis que dans la mesure où le Gouverneur peut prouver qu'ils lui sont indispensables.  On peut aussi jouer ce jeu à qui-perd-gagne, en demandant au Gouverneur de ne choisir que des livres qu'il n'a pas encore lus, ou l'obliger à emporter les dix livres les plus ennuyeux qu'il a lus, ou les plus mal écrits d'une époque, ou d'une école, données…  Après tout, les résultats de ces enquêtes ne seraient pas plus vains ni plus vagues que ceux des plébiscites pour connaître les « douze livres essentiels » (alors qu'il y en a peut-être 3 817 ; alors qu'il n'y en a peut-être pas un seul), ou le catalogue de la « bibliothèque de l'honnête homme », – et c'est même de cette façon-là qu'on pourrait le former, approximativement, ce catalogue, à condition que le « Gouverneur de Kerguelen » fût le passe-temps des soirées de tout un hiver à la campagne, et qu'on voulût bien permettre à l'honnête homme de posséder, à partir de la trentaine, quelques milliers de livres. Mais n'existe-t-il pas déjà, le catalogue de la Bibliothèque de l'Honnête Homme, et n'est-ce pas celui qu'on obtiendrait en inscrivant à la suite et par ordre chronologique les noms des auteurs auxquels les bons manuels d'histoire des différentes littératures font les honneurs des caractères gras ? La belle découverte ! En fait l'intérêt ne s'éveillerait vraiment que lorsqu'un des lettrés consultés proposerait l'insertion de quelques noms en caractères maigres (par exemple Maurice Scève pour le XVI e siècle français) ou qu'on en viendrait aux contemporains. En réalité le « Gouverneur de Kerguelen », bien joué, serait surtout un prétexte pour causer de littérature entre gens qui l'aiment, pour faire montre des lectures que nous avons faites et nous rendre compte de celles qui nous manquent…  Ainsi nous serions délivrés de l'affreuse vision de l'Île Déserte avec son exil à perpétuité, sa pénurie de livres et sa stérilité intellectuelle. Kerguelen n'est pas l'Enfer, et les Français paient assez de taxes pour que la France loge décemment le Gouverneur, installe le chauffage à vapeur dans sa résidence de Port-Noël et fasse mettre des bourrelets à ses doubles ou quadruples fenêtres. Il aura un bel uniforme entièrement doublé de petites chaufferettes électriques, une cave bien garnie, une salle de bains du plus récent modèle, une serre chaude, – et même les « Serres Chaudes » de Maurice Maeterlinck si on l'a autorisé à emporter « les trois poètes lyriques belges de langue française que… », et il pourra s'alimenter normalement en faisant venir des provisions de Madagascar. Ainsi toutes ses journées de Port-Noël seront comme autant de Jours de Noël.  Finie, du moins pour nous, mon cher Édouard, l'Île Déserte ! Nous ne verrons plus le déporté à vie, l'infortuné banni des commerces du monde, prendre ses cliques et ses claques en serrant sur son cœur angoissé Sophocle, le De Viris, Pascal, son catéchisme ou sa Bible familiale, Les Fleurs du Mal et le dernier Prix Goncourt.  Des enfants aux visages ridés et blêmes sous leurs casquettes de drap, les mains dans les poches de leurs culottes déchirées, restaient adossés à la brique brunâtre et crasseuse des façades, et glapissaient en chœur des chansons de café-concert. Parfois une gamine, accourant d'une ruelle latérale, les rejoignait et, relevant ses jupes, les coudes hauts, dansait devant eux une espèce de gigue. Si un agent de police se montrait, quelques-uns des enfants partaient donner l'alarme dans les maisons du voisinage où on vendait des alcools sans payer patente. La pluie du samedi printanier s'était affinée en bruine mêlée de fumées rabattues dans l'air attiédi.  André quitta son léger pardessus et le porta sur son bras. Gêné sur le trottoir par la marche incertaine et les regards fixes des ivrognesses, faces couleur de cendre sous des chapeaux noirs mal équilibrés, il suivait le milieu de la chaussée visqueuse. Cette brique affreuse des quartiers pauvres, plus triste que la brique bleue des prisons, n'en finissait pas ; il y en avait des rues et des rues.  *  Un homme s'approcha d'André. Il était vêtu de la défroque d'un bourgeois, et de loin on aurait pu s'y tromper. À deux pas on voyait que le bord du chapeau dur était en partie détaché du fond, et par une déchirure du pantalon on apercevait la peau très blanche d'un genou. Il n'était pas ivre.  – … quand on est en bas dans le monde…  André, heureux de faire une aumône, lui donna vite un shilling et passa.  *  Down in the world ; André paraphrasa pour lui-même : tombé en bas du monde, comme d'une montagne, ou d'un train, ou d'un navire en marche. Ils semblaient tous avoir été victimes d'un accident de ce genre, les habitants de ces quartiers. Tombés, roulés, piétinés, et mal remis debout dans leurs haillons fangeux.  Il ne lui déplaisait pas, en ce moment, deux heures après la réconciliation, d'imaginer qu'il était un d'entre eux. Comment avait-il pu en arriver là ? Sans doute par sa faute ; en prenant, comme eux, l'habitude de boire avec excès des boissons de mauvaise qualité. Non : il lui serait impossible de prendre cette habitude : l'ivresse, même légère, produite par les meilleurs vins et les plus fines liqueurs était pour lui un malaise redoutable, et pour ne plus le craindre il aurait fallu qu'il y trouvât un dérivatif à des maux plus grands. Mais sûrement il y avait, dans sa manière de vivre, des négligences, des irrégularités imperceptibles qui, s'il était soudain obligé de gagner sa vie, pourraient amener peu à peu ces maux. Son penchant à la flânerie, son besoin de satisfaire toutes sortes de curiosités, son goût pour la lecture, qui ne lui causaient aucun dommage parce qu'il avait les moyens matériels de les satisfaire et de garder son temps libre de toute occupation régulière, pourraient le rendre impropre à un travail suivi, tel qu'une besogne de bureau. Sa déchéance commencerait donc ainsi : homme sans emploi que ses habitudes de liberté et de paresse ont fait chasser de partout. Qu'il tombe malade, et le voilà sortant d'un hôpital dans ces rues. Dès qu'il aura trouvé le travail inférieur, peut-être manuel, qui lui permettra de ne pas mourir de faim, il croira reprendre des forces et oublier ses peines en buvant, avec sa paye hebdomadaire, ce que boivent ces gens, et autant qu'ils en boivent.  *  Impossible. Il se raccrocherait au premier emploi qu'il aurait trouvé, bien loin de ces rues et de leurs habitants. Sa liberté, limitée, mais aussi mieux délimitée, comporterait encore une marge de loisirs, peut-être mieux savourés et mieux utilisés. Tout dépendait de la volonté et des habitudes reçues avec la première éducation et conservées par un choix réfléchi, d'accord avec nos goûts et notre tempérament.  Il voulut se concevoir vivant dans ce quartier. Il refaisait sa vie à partir d'ici, avec les trois billets de cinq livres, les huit souverains d'or et la monnaie qu'il avait sur lui. Il prit une ruelle transversale et regarda les écriteaux annonçant des chambres à louer. À une commère dépeignée qui appelait à grands cris un enfant, il demanda le prix, à la semaine, d'une de ces chambres, et fut sur le point d'exprimer le désir de la visiter.  Il savait comment s'arranger pour se nourrir, chez lui, d'aliments qu'il achetait au dehors et faisait cuire ou réchauffer sur une lampe à alcool. Il avait vécu de cette façon lorsque, par l'excès même de son loisir et par son goût de la solitude, son emploi – ou son gaspillage – du temps l'avait mis en dehors de toutes les heures auxquelles la majorité des gens ont coutume de prendre leurs repas, de sortir et de dormir. Même, une ou deux fois, s'étant aperçu, passé minuit, que sa provision d'alcool était épuisée, il avait rempli sa lampe d'une eau de Cologne de grande marque. Il imagina cette chambre, et s'imagina s'y installant, la désinfectant lui-même, la garnissant des meubles indispensables qu'il aurait achetés dans quelque bazar : des meubles en bois blanc qu'il peindrait lui-même de couleurs gaies.  Il revint sur ses pas, reprit la montée de la rue centrale dans la direction, approximativement estimée, de Corporation Street. Pourquoi ne tenterait-il pas cette expérience ? Il se donnerait trois jours pour se procurer un travail régulier, et plutôt que dépasser cette date, il accepterait n'importe quelle besogne proportionnée à ses forces. Il verrait ce que peuvent, réduits à eux-mêmes, le courage, une activité bien dirigée, la sobriété, une bienveillance prudente, le respect de soi-même et d'autrui. Sa pauvreté apparente et le fait qu'on le verrait travailler lui rendraient possible le séjour dans un tel milieu. Un séjour d'un mois au moins, trois au plus. Puisqu'il n'avait rien d'autre à faire ; puisqu'il se trouvait, depuis l'entretien définitif de la veille, avec Leslie, plus libre et désœuvré que jamais…  Ce serait une sorte de retraite, pleine d'intérêt, comme un voyage dans un pays étranger très différent de ceux qu'il connaissait, une abondante récolte de souvenirs, peut-être aussi une épreuve méritoire, qui contribuerait à sa connaissance de la vie et à son progrès moral, et laisserait en lui des traces plus durables que l'anodine pénitence qui venait de lui être imposée comme satisfaction pour tant de péchés mortels et une si longue abstention. Enfin, dans ce nouveau genre de vie il serait bien abrité contre toute occasion de chute, « en bas du monde », très loin de tous les intérêts de sa vanité. « Vous avez été rachetés d'un grand prix : ne vous faites pas les esclaves des hommes. »  *  – Voulez-vous que je porte votre manteau, Monsieur ?  Il sentit d'abord l'absurdité de la situation : suivi, dans les rues du centre, par cette personne chargée de son imperméable ; puis la méfiance : elle part en courant, jette le manteau à un de ces vovous qui le passe à un autre, et voici la peuplade ameutée contre l'homme bien vêtu et non ivre qui n'aurait pas dû, – et moins que jamais un samedi soir, – se montrer dans ces parages réservés aux misérables.  – Non, merci ;  et pour atténuer la sécheresse du refus, parce qu'il avait surpris l'ombre d'une grande déception dans les yeux de la jeune femme :  – Je peux le porter moi-même.  Quatre pas plus loin il comprit que la proposition n'était qu'une demande indirecte d'aumône. Il se retourna ; regarda près et loin dans la rue ; elle n'était plus visible.  Certainement elle n'avait pas bu ; ou pas encore. Si même elle buvait ; car il y avait de la décence et de la réserve dans sa tenue. Son aspect était très différent de celui des filles qui l'avaient dévisagé, quelques instants plus tôt, et avaient ri après son passage, d'un rire insolent qui sonnait comme des cris de canard. Elles avaient des vêtements voyants et vulgaires, et leurs cheveux, tressés en énormes galettes plates, blondes ou rousses, étaient surmontés de petites casquettes de drap, ornements grotesques, qui suffisaient à les situer au plus bas étage de la vie citadine, en pleine sauvagerie. Celle-ci était peut-être la seule femme du faubourg qui fût à la fois proprement et pauvrement vêtue. La fraîcheur du visage, la limpidité du regard, le son de la voix encore adolescente, indiquaient une résistance victorieuse à toutes les causes de déchéance du milieu où elle vivait. Elle y semblait même tout à fait étrangère, avec un air fragile et une expression lointaine qui auraient pu faire songer à une apparition, à une fée déguisée. Les Préraphaëlites du Musée avaient dû s'inspirer de semblables modèles. En tout cas on aurait pu l'accepter comme servante si elle était allée dans les quartiers du centre chercher un emploi. André lui-même, s'il réalisait son projet de « retraite », pourrait l'engager à l'heure pour faire son ménage et s'occuper de son linge. Attention. Un changement si complet de milieu et de genre de vie serait comme le séjour d'un naufragé dans une île habitée par des demi-sauvages, et une telle femme serait comme la seule femme blanche parmi ces obscures tribus. Il vaudrait mieux, après une si merveilleuse délivrance de toute entrave, que même cette très incertaine occasion de retomber sous le joug lui fût épargnée.  *  Il voulut réveiller en lui-même la joie de cette délivrance, le sentiment de liberté retrouvée qui l'avait soulevé après son entrevue avec Leslie, venu tout exprès de Londres comme André était venu, pour le rencontrer, d'une campagne voisine.  C'était comme l'heureux dénouement d'une comédie sentimentale. « Ôtez-vous de mon chemin », avait dit Leslie. Mais derrière cette injure André avait deviné, entendu, la prière que lui adressait Ruth : « Ne vous tenez pas entre cette occasion et moi. » Il avait donc obéi, non à Leslie, mais à elle. L'héroïne, après une adolescence aventureuse et pleine de risques, rencontrait le beau parti, l'homme g��néreux et passionné, jeune, bien pourvu d'argent, qui lui offrait, avec son nom, une position sociale enviable et une sécurité inespérée. André devait consentir à se retirer (« Je veux effacer vos traces… Votre nom ne sera jamais prononcé entre nous, chez nous ! »), il devait se laisser effacer, juste au moment où le succès même de Ruth la lui rendait plus chère qu'à aucune époque de leur amitié. Les souvenirs qu'il gardait de leur long séjour sur le Continent et qui venaient d'entrer, soudain, dans un passé révolu, prenaient une acuité douloureuse. Il en choisit un particulièrement touchant, pour s'y attarder : l'ordonnance médicale qu'elle lui avait soustraite et qu'elle avait détruite, – « Je ne sais pas ; vous avez dû l'égarer », – à un moment où elle avait pu craindre qu'il ne prît l'habitude d'un narcotique.  Cependant il dut parler à son tour, et son acquiescement sans réserve, – même les lettres de Ruth seraient rendues, – désarma Leslie :  – Je sais de quelle façon vous vous êtes comporté avec elle aussi longtemps que vous avez paru la considérer comme votre… Enfin, je crois que pour cela je dois vous dire : merci. » Puis, se levant et faisant signe qu'il voulait partir seul, il ajouta, en français, avec une application et une gaucherie qui émurent André : « Adieu, Monsieur. »  De la petite table du salon de thé André regardait, au delà des fleurs de la fenêtre, le mouvement paisible des passants le long des étalages, sous les voûtes vitrées de l'Arcade où flottaient des airs de romances et des parfums brûlés. Encore étourdi par l'heureux et douloureux dénouement, ses pensées s'accordaient aux confuses musiques. Ô Ruth, et vous avais-je méconnue ? Et tant de souvenirs. When other lips… Une femme dans la plénitude de sa jeunesse, comme l'an d'Europe en Floréal… On lips that are for others… et plus que celles de la lyre, sa forme et sa voix sont louange… Ô Ruth, I shall not stand in your way. J'ai fait sa volonté ; je lui ai donné la meilleure preuve d'affection qu'elle pouvait recevoir de moi ; et en échange elle me rend à moi-même ; elle a rencontré son bonheur et j'ai retrouvé la paix.  Tombé, l'obstacle qui lui interdisait de vivre comme il le souhaitait, son maître absolu, sans contradiction intime, tout à l'amour et à l'administration de Soi comme il les entendait, c'est-à-dire dans l'éloignement de tout ce qui nous disperse et nous soumet au monde. Il sourit :  – Moi ! mon cher et bien-aimé Moi !  – Plaît-il ? dit une serveuse qui passait. André lui demanda la note et apprit que ce Monsieur l'avait payée en sortant.  Il descendit, sortit, suivit au hasard les arcades. Exilé de Ruth, comme d'un pays. Mais n'avait-il pas déjà quitté ce pays, deux mois plus tôt, en se disant qu'il y reviendrait quand il voudrait ? qu'elle serait toujours à sa disposition ? Une amitié voluptueuse, une camaraderie et du plaisir mis en réserve ; mais l'amour et la charité n'y étaient pas. Ainsi, tandis qu'il vagabondait sans but d'Écosse en Irlande et de l'île de Man aux Midlands, elle avait rencontré, dans Londres, Leslie qui s'était épris d'elle et l'avait demandée en mariage. Il semblait que la Fortune, ou une bienveillante Providence, avait dirigé leurs voies.  Un sentiment de gratitude l'emplit ; un désir de rendre grâces le soulevait. Et comme il passait devant une église ouverte il y entra après avoir reconnu, aux deux clés de pierre croisées au-dessus de la porte, que c'était son église, la maison de prières où, Romain, il était chez lui dans Birmingham.  *  « Agir en tout en véritable Israëlite, affranchi de toute servitude, et établi dans la liberté des enfants de Dieu. » Un rapide élan, d'action de grâces en action de grâces, de prière en prière, le porta, du bonheur de sa franchise retrouvée jusqu'au désir de la plus complète libération, par laquelle son « bien-aimé Moi » se débarrasserait de tout ce que le non-moi, les autres, le monde, y avaient accumulé d'éléments impurs. Beaucoup de Confiteors machinalement et pour ainsi dire à vide récités, devaient aboutir, consciemment pensés, au désir d'y insérer un et tibi, Pater qui serait matériellement, et ici, entendu. Il était trop tard ce soir-là ; on éteignait les derniers cierges ; mais rendez-vous fut pris pour le lendemain, et à présent, absous, réconcilié, il n'avait plus qu'à s'abandonner au cours des heures jusqu'à l'événement du jour suivant, demain, dimanche, à la Messe. Il était convenable que son retour à la maîtrise de soi-même, retour d'enfant prodigue, fût marqué et célébré de cette façon.  *  Beati quorum… le savait-il encore ? remissae sunt iniquitates, et quorum… il l'avait oublié. Autrefois tous les clercs, toute la part de Dieu, les savaient par cœur ; Villon ; ceux d'ici jusqu'à la Réforme. Maintenant encore, beaucoup de ces « frères séparés » y restaient attachés, surtout à travers leurs chants et leurs hymnes en vulgaire. Mots d'amour ; murmures d'amoureuses paroles. Demain tous les villages de ces Midlands en seraient bourdonnants. Chaque membre des pieuses familles a ses hymnes préférées. Il y a des enfants qui aiment tellement « les leurs » qu'ils n'osent les demander, et les grandes personnes réunies autour du piano s'amusent à les leur faire attendre. Plus tard, quand la famille sera dispersée, ceux qui seront demeurés diront : 226, c'était la préférée de John (qui est mort) ou d'Ethel (qui est mariée en Australie). Et lui, privilégié, qui pouvait et devait chanter et prier en langue impériale, combien d'hymnes, et des plus belles, et combien des psaumes aurait-il pu réciter d'un bout à l'autre ?  *  Il venait d'atteindre les belles voies à foule dense, les porches et les façades de stuc, Colmore Row, et reconnut le cimetière qui entoure Saint-Philippe, un cimetière qui s'étale en pleine ville, presque en pleine rue, à peine divisé, par une grille, de la chaussée résonnante et tremblante du passage des voitures, des camions, des hauts omnibus bariolés d'affiches. Ainsi les tombes se reflètent dans les larges vitres des banques, des hôtels, des magasins, et leurs images se superposent à des meubles, à des robes et à des lingeries claires sur des mannequins souriants.  Il se dit que ce contraste, – les tombes dans la chambre nuptiale, – était caractéristique d'une grande ville de province. À Londres, aucun cimetière d'église n'apparaît ainsi mêlé au mouvement citadin ; ils sont plutôt décoratifs comme des archaïsmes, ou à peine discernables des jardins. Ici, ces pierres et ces tertres présentaient avec force aux yeux d'un voyageur l'idée et l'image de la mort. Encore un peu de temps, et Ruth et Leslie et André seraient des prénoms inscrits, avec leurs noms, sur des pierres comme celles-ci ; dans bien peu de temps en comparaison du Temps. Une strophe de Jorge Manrique se présenta spontanément à sa mémoire :  … Como se pasa la vida,  Como se viene la muerte,  Tan callando…  Il se la dit à haute voix dans la rumeur de Colmore Row. Tan callando : dans un si grand silence. Il le sentait en lui, cet abîme de silence, plus distinctement que d'habitude, quand les bruits du monde, ou sa parole intérieure, le recouvraient. Le Poète avait voulu dire : Méfiez-vous, âme endormie dans le péché. Mais pour André, en ce moment, le rythme et les mots furent l'expression même du néant. Tan callando : dans ce silence d'éternité la pensée et la vie s'éteignaient comme des bougies qu'on souffle. La haine y mourait asphyxiée, et le souvenir des injures s'y perdait, et cela était bien, mais aussi le pardon des injures n'y comptait plus pour rien, et les cris des victimes, et les actions de grâces, et les élans d'amour, et l'amour même y sombraient. La foi s'y dissolvait comme un édifice de nuées qui ne reposait sur rien, et le temps liturgique par lequel elle s'exprime n'était plus qu'un sublime poème rêvé par l'humanité, destiné à disparaître avec elle, peut-être avant elle, et sans rien qui lui correspondît dans l'invisible, où régnait le silence. Ainsi du même coup l'espérance chancelait : ce n'était plus que l'instinct de conservation qui se raccroche à un fétu. La charité paraissait vivre encore et se reconstituer à travers l'amour des créatures et la pitié, et peut-être qu'en s'y cramponnant avec force… Mais devant le Silence le témoignage intérieur faisait défaut. Il aurait voulu se dire qu'il était en ce moment sur la route d'Emmaüs avant qu'aucune présence n'eût commencé à réconforter son cœur. Mais non, il était emporté dans une tourmente de millénaires, de périodes géologiques, de cycles astronomiques, à travers le Silence.  *  Il avait donc trop présumé de ses forces ? Ou bien avait-il déjà donné prise à ses ennemis. Il avait vaguement caressé l'idée présomptueuse et comique que c'était peut-être un peu grâce à lui, à l'influence qu'il avait eue sur elle, à ce qu'il avait éveillé ou cultivé en elle de goût et de finesse, que Ruth avait su plaire à Leslie et se l'attacher si fortement. Et le projet de sa retraite dans les bas-quartiers de la ville n'avait pas été sans une pensée orgueilleuse : alors qu'il pourrait être à Londres, accueilli avec bienveillance dans une société raffinée, traité avec distinction par des amis et des connaissances dont quelques-uns étaient justement célèbres, il serait ici, « en bas du monde », caché parmi les pauvres et vivant de leur vie ; et déjà il y avait du mérite à rester depuis tant de semaines loin de la capitale ; sans doute c'était son bon plaisir, mais cela pouvait aussi se nommer « la fuite des divertissements et des honneurs ».  « Tu t'es laissé prendre ! » Souvent, après des pensées comme celle-ci un mouvement de dérision brutale avait répondu en lui aux flatteuses imaginations de sa vanité, et ce mouvement ne semblait pas venir de lui-même, mais d'un contempteur satisfait d'avoir provoqué une chute. Une fois surtout, à la suite d'une faute très grave et qu'il n'avait jamais cessé de regretter, il avait entendu ce rire. « Je ne l'ai pas voulu ! – Mais tu l'as fait, et tu étais libre de ne pas le faire. »  Eh bien, où était sa fameuse liberté reconquise ? Et quelles dispositions pour l'acte du lendemain, qui devrait être la plus haute affirmation de son indépendance, de son unité, le renouvellement du privilège royal et sacerdotal de son baptême, l'apothéose de son « cher Moi » ? Car c'était bien cela. Comme il était médiocre, pusillanime, l'homme qui avait pris pour devise : « Ou César ou rien ! » Avec le Chrétien, c'est « dieu avec Dieu, ou rien ». Le Silence avait répondu… par le silence : Rien. Comment alors oserait-il se présenter à ce banquet ? L'expression même de son indignité, au moment décisif, n'aurait pour lui aucun sens.  *  À présent il avait devant lui le décor de colonnades, de portiques et de frontons, noircis de ciels humides et fumeux, des monuments municipaux ; un ample développement d'architecture pseudo-classique en avant duquel se détachaient les sentinelles d'une garde blanche : des statues de marbre sur des piédestaux élevés. Enfin ! autre chose que de la brique et du stuc. Quelque chose qui le fit penser avec attendrissement à d'autres colonnes, non pas noircies celles-là, mais rongées d'âges, puissantes et blessées, séparées d'une chaussée par des grilles et un fossé d'où elles sortaient, leurs bases étant là, au-dessous du niveau actuel de la place. Une réflexion rapide les situa dans sa mémoire : Rome, et Piazza di Pietra. Il les aimait ; leur vue le réconfortait, lui inspirait une force tranquille, et il lui arrivait de se détourner de son chemin pour les revoir. Il n'était plus à Birmingham ; sa pensée parcourait ce quartier entre San Lorenzo in Lucina et Santa Maria in Aquiro. Un fragment d'une inscription au-dessus de la porte d'une église qui se trouve dans cette région de la Ville lui revint : Piis adauge gratiam. Souvent, par des matins de fraîche et sonore clarté, dans le vif mouvement de la foule populaire, il avait lu ces mots en passant et se les était répétés, comme une phrase chantée par des cloches. Ils l'avaient rempli d'une allégresse qui lui paraissait sans cause ; et leurs syllabes remémorées ici lui apportèrent une consolation, un plaisir, qui lui rendirent au moins le goût de la vie à défaut des vertus théologales : carillon d'espérance répondant au glas des strophes de Manrique :  – Tan callando.  – Piis adauge gratiam !  *  Il était revenu, par hasard, aux Arcades et à leurs boutiques fleuries, musicales et parfumées. Le salon de thé où il entra sans l'avoir d'abord reconnu était celui où avait eu lieu l'entretien de la veille, et comme la table que Leslie et lui avaient occupée était libre, il s'y assit.  Là il avait été humilié, insulté ; car Leslie, acharné, dans sa passion, à se représenter Ruth comme une victime, l'avait plus ou moins ouvertement accusé, lui, André, et tous les Continentaux en général, de duplicité et de fourberie. Mais là aussi sa libération avait commencé. Et voilà qu'à présent il se demandait comment il pourrait aller jusqu'au bout de ce qu'il était bien près de regarder comme une démarche inconsidérée, sinon comme, du point de vue d'un croyant, un sacrilège. Il savait pourtant qu'il irait et qu'une de ses pensées, un memento « de ceux pour qui j'ai été un sujet de peine, de scandale et de péché », se rapporterait à Ruth et à Leslie.  Quels étaient, dans l'Écriture, les mots qui sont comme la transposition divine de Parcere subjectis et debellare superbos ? la promesse d'exalter qui s'abaisse et la résistance aux superbes ? Un Protestant aurait pu le renseigner là-dessus, lui indiquant livre, chapitre et verset. Mais un néant ne peut ni s'enorgueillir ni s'abaisser. Un néant est aussi incapable de ferveur que de paix. En se donnant il ne donne rien. Oh, il irait ; mais ce serait une participation en quelque sorte officielle, légale, à une cérémonie, la plus solennelle du culte romain. Mes temples, mes autels, sont ceux du peuple-roi. Au-dessus de toutes les nations, tour à tour chéries et délaissées comme des amantes.OBritannia, imperii nostri pars dulcissima ! Mais non, il oubliait, ou il voulait oublier, que le nom de Rome est Amour, et que le mur abattu aux pieds du centurion Corneille ne sera jamais relevé.  Piis adauge gratiam. Il pouvait repartir de là. Les mots avaient une application locale qu'il apercevait pour la première fois. La piété, celle d'Enée et de Régulus, celle du Sénat et de plusieurs Empereurs, appelait, attirait, l'incompréhensible Grâce, et ceux qui l'avaient déjà reçue méritaient, par cette piété, de la voir augmenter en eux. Il pouvait y aller ; il ne commettrait pas de sacrilège : purifié, libéré de son fardeau, il apporterait, à défaut d'une foi vive et consciente d'elle-même, la piété, et sinon la réalité, du moins le désir de la Charité, de l'Espérance et de la Foi.  Aussitôt après il rentrerait dans la campagne où il avait choisi sa résidence pour l'été, au pourtour d'une vieille petite ville de Comté : une chambre louée chez des bourgeois très « basse église » qui regardaient beaucoup de choses et d'usages, qui pour André contribuaient à la beauté des cérémonies de l'église paroissiale, comme blasphemous, mais dont il respectait et admirait la simplicité, la bonne volonté et les vertus. Là il se remettrait à un travail modeste qui exigeait beaucoup de soins minutieux, et qu'il avait abandonné pour un projet grandiose, sans proportion avec ses capacités. Pour le reste, l'attention à la vie, l'application aux humbles œuvres et actions de chaque jour ; la prudence (« Ne vous faites pas les esclaves des hommes ! ») l'unité du cher Moi bien défendue et constamment surveillée, autant que possible exprimée et entretenue par la prière, avec ses importunités d'enfants : Da nobis ; Exaudi nos ; Quaesumus, Domine… En anglais aussi cela sonne bien : We beseech Thee, o Lord… Et dans toutes les langues du monde, sans doute.  Ainsi avec soin vécue, dans le travail, dans l'attention charitable à autrui, dans l'amour bien employé, une vie pourrait passer, – tan callando – heureuse ! Ou, avec les mots de Digby Dolben, qu'André se répétait souvent de tout son cœur et parfois avec larmes :  Seeking of Thee only  Love and love and love.  Sur le chemin d'Emmaüs, quand une présence déjà réchauffe nos cœurs et que nous disons dans notre isolement : Restez avec nous, car le jour baisse. Et demain, peut-être, il Le reconnaîtrait à la fraction du pain.  Le visage de Lilian Wade, d'une beauté visiblement ignorée d'elle-même et à peine remarquée des grandes personnes, mais rayonnante, composée de plus de clarté que de chair, ou reflétant une lumière de cime, je l'avais entrevu, en visite chez des gens, à B…, petite ville de l'Ouest où je passais quelques semaines ; et je le recherchais à tâtons dans mon souvenir pour retrouver, avec lui, le sentiment délicat dont m'avait pénétré la douceur de sa présence, lorsqu'il me fut donné de le revoir soudain, un dimanche matin, devant moi, et me souriant, au moment où je prenais place sur un banc de la chapelle unitarienne. Lilian Wade me tendait un recueil d'hymnes et m'indiquait la page où se trouvait celle qu'on allait chanter : – Page twenty-nine, et elle resta un instant près de moi, me guidant du regard, jusqu'à ce qu'elle fût bien sûre que le livre restait ouvert, entre mes mains, à l'endroit qu'il fallait. (Je me rappelai alors qu'on m'avait dit qu'elle était la fille du ministre unitarien de B…) Puis elle me quitta pour aller distribuer aux fidèles d'autres exemplaires du recueil d'hymnes, mais sans prendre la peine de leur indiquer la page. Elle m'avait sans doute reconnu, – B… est une toute petite ville ; – me savait étranger, vraisemblablement papiste, ou même athée, comme le sont, paraît-il, beaucoup de papistes du Continent ; et mon entrée dans la chapelle où son père officiait l'avait surprise et lui faisait plaisir. Voilà pourquoi, dans la simplicité de sa foi et de son zèle, elle avait voulu s'occuper tout particulièrement de moi.  Mais j'étais entré là comme dans les autres chapelles dissidentes de B… : par curiosité et pour passer le temps ; plus disposé à regarder le public qu'à partager ses sentiments. Il me venait même des pensées irrévérencieuses : « Bien peu nombreux, ces Unitariens ; après tout, c'est une façon de tendre à l'unité. » Et cette petite Lilian, elle s'imaginait peut-être que j'allais être touché, page twenty-nine, de la grâce unitarienne, et que dans une illumination soudaine j'allais renier avec enthousiasme le dogme de la Trinité !  Je la regardais, elle, la vraie grâce unitarienne, la reine ignorée de cette réunion, un ange du Corrège dans cette petite salle de conférences, dont le caractère religieux, sommairement indiqué par l'ornementation pseudo-gothique des lettres peintes sur les murs et des encadrements de la porte et des fenêtres, avait quelque chose d'emprunté, imitation d'imitation, organes rudimentaires, allusions débiles à l'idée que nous avons quand nous disons : le Christianisme. On y était aussi loin de Milan, de Chartres ou même de l'église anglicane de B… (antérieure à la Réforme) que dans les Catacombes ; mais à l'autre bout de la trajectoire, et tout près du point de chute. Chapelle à l'usage d'une secte de philosophes déistes, disant encore : Restez avec nous, Seigneur, mais Lui faisant leurs conditions, argumentant avec les Évangélistes et les Apôtres, rejetant ceci, admettant cela, d'après je me demandais quels principes, quel compromis intenable entre la logique et ce qu'on nomme le sentiment du mystère. Absence d'autel, absence d'un Dieu qui pourrait y descendre. Pourquoi font-ils cela, cette espèce de cérémonie ? Plutôt la négation pure et simple.  Mais en regardant Lilian Wade qui priait et chantait, – elle aussi me jetait parfois un coup d'œil et, pour ne pas la scandaliser, je faisais semblant de chanter, – je comprenais qu'il y avait du moins un élément humain et réel dans cette affaire : la louange. Et l'enfant Lilian vivait dans cet élément. Plus rayonnante que jamais, mêlant son âme à la musique, elle adorait son Dieu rationalisé. Dans la petite salle de conférences – mais « Bienheureux ceux qui ont le cœur pur, car ils verront Dieu » – le doux ange unitarien faisait son métier d'ange, et de tout son cœur célébrait la bonté et la puissance infinies.  Amen, et good-bye. À la sortie Lilian Wade me salua d'un mouvement de tête et d'un sourire, – « Il a chanté avec les autres, » – dont tout mon dimanche de province anglaise fut éclairé. Et le dimanche suivant je retournai, à cause de Lilian Wade, chez les Unitariens.  « Toi dont le sexe n'est encore que dans ton âme… » Je pensais aux vers de Francis Thompson tandis que je choisissais la place d'où je pourrais le mieux voir cette « dame de mes pensées ». Délicates et bonnes et hautes pensées, celles qu'une telle Dame enfantine inspire ! Jaillissement d'innocence ; amour à l'abri de toute souillure, libre et joyeux comme l'esprit ; source retrouvée, d'où jadis nous était venue toute courtoisie. Lilian Wade chantante, louant comme elle respirait, avec une entière application de son âme, réunissait en elle et autour d'elle tous les arts : statue et tableau en sa personne, exhalant la musique et le poème, elle magnifiait l'humble salle de conférences. Autour de cette hymne vivante l'imagination développait les voûtes et l'ogive, la perspective des nefs, le scintillement des cierges, l'enchantement des vitraux.  « Si vous ne devenez semblables à ces petits… » Telle est l'irrésistible puissance de la douceur : Lilian Wade en prière faisait de moi ce qu'elle voulait. Elle me savait là ; elle m'avait salué à mon entrée, m'avait apporté le livre et indiqué la page, en s'attardant un peu plus que la première fois, heureuse de mon assiduité, me croyant déjà converti à cette doctrine. Et il est vrai que cette réunion de fidèles me semblait d'une qualité plus fine que celles que j'avais observées dans les autres chapelles dissidentes où je ne sais quelle morosité dans l'expression des voix et des visages, je ne sais quelle bigoterie sectaire pressentie, m'avaient rebuté. Il se pouvait aussi que ce sentiment favorable ne fût pas sans rapport avec la présence d'une Muse de douze ans, pleine de modestie et de dévotion.  Mieux qu'un poème ou un tableau ou une symphonie, Lilian Wade m'avait ramené à la pureté des amours de l'enfance. Mon cœur se détournait de ce que le monde appelle les Choses Sérieuses, et prenait pour objet la beauté, la douceur, la pureté inaccessibles d'une enfant.  Mais l'amour est généreux ; il n'aspire qu'à donner et à servir. Que pouvais-je offrir à ma Dame en échange des faveurs dont elle m'avait avec tant de munificence comblé ? Quel présent assez pur, digne d'elle, mon amour inventerait-il ? Guidé par elle, appelé par elle, je la rejoignis dans sa louange, et pendant quelques instants le pécheur endurci se sentit capable et conscient d'une foi vive et agissante. Il se recueillit, s'humilia, et les mots d'une prière montèrent à ses lèvres. Une prière qui eût peut-être effrayé, scandalisé Liban Wade comme un blasphème, prononcée à mi-voix dans la rumeur de l'orgue et l'envolée des strophes anglaises ; une prière latine pour demander que toutes les personnes présentes rentrassent dans l'Unité.  I  L'air de ce matin brumeux m'est agréable. Je vais de temps en temps le goûter, à la fenêtre la plus éloignée de ma table, par l'ouverture que j'ai ménagée entre le battant de gauche et la poignée de la crémone ; puis je reviens m'asseoir et je reprends mes calculs, ou ce carnet. Il est bon d'écrire ainsi, au matin, sous un mélange des deux lumières, les bouts des doigts fripés encore par l'eau du bain. Sous ma plume les multiplications croissent par degrés descendants jusqu'au total qui rétablit l'équilibre du dessin formé ainsi : papillons, l'aile haute, posés.  J'ai des surprises : les intérêts des sommes placées se trouvent parfois inférieures à mes conjectures ou bien ils les dépassent. L'ensemble donne un total qui paraîtrait modeste à plusieurs de mes collègues du Conseil d'Administration de la Société des Hôtels et Casinos, mais que je trouve confortable parce que c'est de l'argent « mis de côté », un bon petit portefeuille de petit rentier français, constitué à l'écart, à l'insu, des capitaux audacieux, cosmopolites, que j'ai engagés dans les grosses affaires. Et comme je laisserai tout ce petit magot en banque, sans y toucher, pendant au moins trois ans, il me reste à calculer les intérêts des nouvelles valeurs achetées avec les disponibilités provenant des arrérages des sommes placées : obligations à 3 1/2, 41/2 % avec garantie d'État et nettes d'impôts, quelques-unes à lots, pour tenter la chance, et si possible non libérées, pour que le reliquat à verser produise encore des intérêts en banque jusqu'à l'échéance. Une idylle financière !  Mais je suis las, quant à présent, de cette arithmétique. La fenêtre, de nouveau, m'attirait ; j'en reviens, ayant aspiré largement quelques gorgées de cette composition de froid hivernal, de repos citadin et de soleil lointain, figé derrière tant de voiles. Brumaire. Et c'est le brouillard léger de la Seine ; la nuit en a rempli la grande cuvette. Sans doute, ce soleil brille net et clair, sur les bords, au delà des banlieues ; un soleil rustique, des Gaules, que la grande ville éloigne, qu'elle repousse avec cette exhalation d'autel fumant qui protège son mystère, sa civilisation, ses initiés. Pénétrer, en pensée, à cette heure, dans les palais, les églises, les théâtres, les musées, les bibliothèques enveloppés dans ce brouillard, – reliquaires, couronnes royales, sceptres et globes, livres d'heures flambants d'or, de pourpre et d'émeraude, tout le Grand Trésor fermé, inclus dans l'ouate impalpable. Quel contraste avec mon été au Maroc et les dernières semaines sur la côte de Provence, au pays d'Éliane…  Cette qualité de l'air convient à la beauté des capitales du Nord : Berlin, Londres, Paris ; aussi Hambourg et Liverpool. En ce moment, elle me rappelle très précisément Liverpool et un matin du commencement de printemps où je remontais à pied une rue large dont la courbe conduit à ces Propylées noircis, à ces Parthénons hyperboréens qui marquent le centre de la ville. Les stores intérieurs des boutiques où se vendent les accessoires et les instruments de la navigation se relèvent un à un, paresseusement. Dans la cour du Palais des Douanes on brûle sur le pavé des caisses de bois léger, des amoncellements de bennes qui font de vastes flambées où leur substance paraît s'anéantir d'un seul coup : flammes nourries d'enthousiasme, très pures, plus hautes que l'homme, qui me font penser au mot Aquila, et qu'en passant je nomme, sans savoir pourquoi : les Phénix de l'été. Un peu plus loin, sur le trottoir de droite, une servante agenouillée passe au lait de chaux les trois marches et le seuil d'une maison basse, encore endormie, et au bruit de mes pas elle se tourne de mon côté, – une vieille mulâtresse.  Encore une fois à la fenêtre. La façade de l'Opéra n'est déjà plus la haute colline abrupte, creusée de cavernes, qu'elle semblait dans la naissance de l'aube ; et les entrées des rues se précisent, encore désertes pourtant, – entrées de silencieuses vallées où l'Homme n'a pas encore pénétré, – vallées de la préhistoire d'une journée.  Le premier autobus vient de passer, venant de la rue Auber, et furtivement il a absorbé, comme les miettes d'une table, un petit groupe de gens qui s'était peu à peu formé au bord du large refuge. Maintenant, j'ai ouvert la fenêtre toute grande, – les radiateurs donnent leur maximum de chaleur, – et ce grand air de Paris arrive jusqu'à ma table, jusqu'à ces papiers. Je le supporte bien ; il ne me fait pas tousser ; au contraire, il me fortifie, m'emplit d'un goût et d'une vigueur de jeunesse… Ah, pas si vieux, Charles-Marie Bonsignor, à quarante-sept ans ! Et Liverpool, c'était il y a dix-neuf ans ; avant-hier ; dix-neuf années l'une après l'autre vécues, chacun avec ses 365 matins, sans compter les bissextiles ; 3 650 d'une part + 365 × 9 = 3 285, – en tout 6 935 matins ; presque tous heureux ? non, mais la plupart d'entre eux. Toujours sans compter les années bissextiles… « C'est encore par un effet de Votre bonté que je vois ce jour. » Mais je veux énumérer les raisons que j'ai d'être heureux, ce matin :  À. – Mes appointements annuels de la S.H.C. portés de 180 000 à 250 000, – avec les félicitations du conseil d'administration, à l'unanimité, pour ce que je suis en train de « créer » au Maroc ;  B. – Avant-hier chez le Président du Conseil, autres félicitations, officielles ;  C. – Hier matin, le Ministre du Commerce : « C'est grâce aux initiatives d'hommes tels que vous, Monsieur Bonsignor, que l'hôtellerie française, etc. » ;  D. – La rosette assurée pour la promotion de janvier (fera plaisir à Éliane, mais moins que le ruban ; on se blase !) ;  E. – Justement, la nouvelle annoncée par elle la veille de notre départ de Casablanca : notre quatrième enfant en chemin ;  F. – Ma fille aînée Jeannine reçue à l'oral du baccalauréat ;  G. – Mis en réserve ce petit portefeuille qui produira d'entrée de jeu 79 000 par an = 237 000 d'intérêts en 3 ans + les intérêts de ces intérêts (à calculer à 4 % en moyenne).  Je viens de relire cette liste, et je m'aperçois qu'elle commence par l'intérêt, se poursuit par la vanité, et finit par l'intérêt – les intérêts à 4 % ! C'est ce que penserait un indifférent qui la lirait ; mais je sais bien moi, que tout s'y rapporte à l'amour : à mon amour pour Éliane, pour mes enfants, pour mon travail et pour tout ce que mon travail produit de durable et d'utile à la Société, – en général ; et à la Société des H. et C. en particulier. Et je devrais ajouter à cette liste, pour qu'elle soit complète, le plaisir qui me vient de cette fenêtre ouverte à l'air de Paris et la joie paisible, mais vive et pleine d'alacrité, qui me fait écrire tout ceci pour rien, pour le plaisir, – énumération de souvenirs agréables et de bienfaits reçus, « effets de Votre bonté » comme il est dit dans les prières, – de Jeannine autrefois (les dit-elle encore ?) de Violante et de Carluccio à présent, les miennes au temps jadis ; bavardage d'actions de grâces, comme on dit merci quand le cœur y est. Et en effet c'est toujours dans des circonstances heureuses que me revient ce prurit d'écrire, et de remplir de mes incohérentes élucubrations un de ces innocents carnets où il ne devait y avoir que des chiffres, des adresses de gens d'affaires, des rendez-vous avec des fournisseurs et des dates de réunions des conseils d'administration.  Aujourd'hui repos, et demain rien de marqué en dehors de la banque pour le chèque et les ordres d'achat. Je pourrais partir demain soir pour Monte-Carlo. Mais j'ai besoin d'une semaine de repos et d'isolement, sans donner une pensée aux affaires, sans voir personne, – après mon grand coup de collier de ces huit derniers mois. Si j'ai trop envie de causer avec Éliane et d'entendre les voix des enfants, le téléphone.  Deux autobus ; mais la circulation est encore engourdie, avec des pauses et des silences où se précise la notion du dimanche.  Il y a des années que je n'ai pas pris d'autobus, à Paris ni ailleurs ; le temps me manque toujours. Mais demain, je me paierai une grande promenade, en empruntant plusieurs lignes, et ainsi je reverrai des coins de Paris où je n'ai jamais l'occasion d'aller. Dommage que le service des bateaux ne fonctionne pas en cette saison, sur la Seine. J'aurais fait une bien émouvante croisière jusqu'à cette longue allée bordée de grands arbres qui est en face d'Alfort et de Charentonneau, entre la Marne et un canal : Saint-Maurice, je crois. Un peu avant, le bateau laisse à droite l'embouchure de la Seine, large, lumineuse, ouverte au loin en pleine France. Le dimanche, tout cela est impraticable à cause de la foule et en été il y a des relents d'eau croupie ; mais j'aimerais me retrouver, par un jour calme et frais de novembre comme ceux-ci, dans cette banlieue fluviale, près du fond de tableau que forme le paysage en amont de la Marne. C'est un paysage modeste, un horizon borné, mais il y a là je ne sais quoi qui fait pressentir l'entrée, le seuil de Paris. J'y ai conduit Éliane à notre premier voyage ensemble ; et il m'est arrivé souvent de songer à cette allée quand j'étais au Caire, à Tunis, et dernièrement au Maroc.  La lumière était inutile, je l'ai éteinte. Il y a même un peu de ciel bleu, très haut, juste au-dessus des toits de l'Opéra, derrière la brume qui s'élève comme un voile imperceptiblement tiré vers le zénith.  J'aurais dû placer tout de suite après la liste de mes raisons d'être heureux une cause de perplexité et de vague inquiétude, mais non déplaisante, qui m'a plusieurs fois hanté depuis avant-hier. C'est la conversation, en partie entendue, en partie devinée ou imaginée, que tenaient deux inconnus assis à une table non loin de la mienne, au restaurant de l'hôtel, pendant que je déjeunais. L'un racontait à l'autre les méfaits d'un personnage qu'ils n'ont pas nommé et qu'ils ont chargé copieusement d'injures telles que : « fripouille, exploiteur, requin », et duquel ils ont dit qu'il était « grossier, ignorant, vulgaire, le type de l'homme du peuple enrichi et qui se croit un génie parce qu'il a eu de la chance et qu'il a réussi à duper des gens qui valent mieux que lui, etc. ».  Le bruit des autres conversations, des repas, du service, des entrées et des sorties, a recouvert pour moi une grande partie de leurs propos. Cependant j'y prêtais l'oreille et à un certain moment, comme averti par une intuition soudaine, je me suis demandé s'ils ne parlaient pas de moi. Je devins très attentif, mais immédiatement ils changèrent de sujet de conversation et jusqu'à la fin de leur repas il ne fut plus question de l'homme qu'ils avaient si sévèrement jugé. Arrivés avant moi, ils partirent bientôt. À deux reprises, en me tournant du côté où ils étaient, j'avais rencontré leurs yeux, distraits, indifférents. Assurément, ils ne me connaissaient pas plus que je ne les connaissais. Et la déviation de leur bavardage au moment où j'y étais devenu plus attentif n'était qu'une coïncidence : ils avaient épuisé le thème « fripouille ». Mais plus j'y songeais et plus je me persuadais que c'était de moi qu'ils s'étaient entretenus. Absurde ! Manie de la persécution ! Pourtant…  En reprenant avec soin toutes les bribes de phrases que ma mémoire avait enregistrées, je reconnus que mes présomptions étaient basées sur :  … c'est lui qui a été cause de la déconfiture finale de Robert G. ; à un moment où il pouvait l'aider, il lui a fait manquer la belle affaire… bien essayé de mettre sa conscience en règle en lui offrant la direction d'un… l'autre a refusé… brouillés à mort… et son meilleur ami ! et sur :  … à présent en train de mettre le Maroc en coupe réglée…  à quoi s'ajoutait accessoirement :  … six mois de hard labour à Londres en 1898 pour escroquerie… et :  … le ruban rouge ? –… intrigues, flatteries aux personnages officiels… à quoi l'autre a répondu :  … une iniquité !  Or ces présomptions constituaient une quasi certitude si j'admettais, et il me semble que je devais l'admettre, que ces gens-là, parlant par ouï-dire, répétaient, sans doute de bonne foi, les calomnies ou une partie des calomnies, propagées sur mon compte par des ennemis, des envieux, des concurrents malheureux… Et chacune des phrases que je viens de transcrire traduisait une déformation systématiquement calomnieuse de faits réels.  Par exemple : « six mois de hard labour en 1898 » pouvait véridiquement s'appliquer à un autre qu'à moi-même. Mais en fait, j'ai été arrêté, à Londres et en 1898, au cours d'une bagarre qui a suivi une manifestation organisée, pour une question de salaires, par les employés d'hôtels et restaurants du Strand. À cette époque, – j'avais à peine vingt ans – mon père m'avait placé au Cecil pour y apprendre en même temps la pratique du métier d'hôtelier dans tous ses détails et la langue du pays. Je recevais de lui d'assez généreux subsides, qui dépassaient de beaucoup le salaire que je touchais, et c'était par pur loyalisme professionnel que je m'étais joint à cette manifestation tumultueuse des gens de mon corps de métier. Deux heures après, j'étais relâché et je partais par la Belle-du-Sud pour aller passer la fin de semaine, comme client, à l'Old Ship de Brighton… Je comprends que cet incident, raconté par moi à plusieurs personnes, soit devenu, dans l'esprit d'un ennemi ou d'un simple médisant, une condamnation à « six mois de hard labour » (« hard labour » pour la couleur locale).  Je comprends moins comment on peut me reprocher d'avoir été « cause de la déconfiture de Robert G. », et les mots entendus peuvent s'appliquer à quelqu'un d'autre. Mais en fait, j'ai été en rapports avec Robert G., qui fut mon camarade au lycée de Nice, que je tutoyais, et que j'ai retrouvé plusieurs fois au cours de notre adolescence, en Allemagne et en Angleterre. Je l'avais perdu de vue depuis quelques années lorsque…  Onze heures et demie déjà ; et terminer mes calculs, et m'habiller, l'heure du déjeuner sera venue et je me sens un bel appétit. Je reprendrai plus tard cet « examen de la conversation de mes détracteurs inconnus ». Vite, Schnell, schnell, comme disait mon père, assis à sa table du restaurant de son hôtel tandis que ses garçons suisses et bavarois passaient devant lui portant les plats et les assiettes. Je crois l'entendre encore :  – Schnell, schnell, sackerment !  II  La pluie, installée pour tout l'après-midi de dimanche sur la ville. Après-midi maussade, boudeuse, comme une écolière, comme Violante, punie. Je n'ai pas trouvé de meilleur refuge que ma chambre ; et comme je me suis laissé aller à mon appétit, je dormirais, n'était ce carnet et le besoin d'écrire qui me tient dans un plaisant état d'insomnie et de lucidité.  Je viens d'écrire à Éliane, lui annonçant l'augmentation de mes appointements et lui demandant de chercher sans retard une gouvernante grecque pour Carluccio ; une gouvernante diplômée, capable de lui enseigner aussi la langue officielle, et non pas une simple servante comme l'Allemande qui l'a pris dès qu'il a pu parler. Je veux qu'il sache aussi le grec. Avec moi il parle déjà couramment l'italien, et français avec sa mère. Je pense que s'il possède bien ces quatre langues avant d'entrer au lycée, il lui sera plus facile d'apprendre le grec ancien et le latin. En tout cas, ses maîtres seront bien étonnés, surtout son Professeur de Lettres, lorsqu'il l'entendra lire Xénophon à livre ouvert et avec la prononciation moderne. J'ai parlé aussi des réceptions et des félicitations ; mais pas un mot de la rosette, pour lui en réserver la surprise lorsqu'elle lira la promotion dans les journaux. Vers la fin de l'après-midi, j'irai en taxi porter ma lettre à la boîte de la gare de Lyon. Mon unique sortie aujourd'hui.  Ils – mes détracteurs – n'étaient pas au restaurant ; je ne les ai plus revus depuis ce jour-là (vendredi). Des gens de passage qui n'habitent pas l'hôtel ; plus ou moins accointés avec le monde de la finance, de l'hôtellerie, des villes d'eaux…? Well, till we meet !  Je reviens à Robert G., ma prétendue victime. Je l'avais perdu de vue depuis quelques années lorsqu'il reparut au moment où j'étais sur le point de céder à la « Società del Golfo Tigullio » l'hôtel et le casino de C. sur la côte de Ligurie. Il me dit que l'affaire lui paraissait faite exactement pour lui ; qu'elle ne pouvait passer en de meilleures mains que les siennes. Il était prêt à me payer le prix qu'on m'en offrait. Il me presse, me supplie, fait appel à notre ancienne camaraderie. Lui seul pourra donner à cette affaire, que j'ai fondée, le développement et la renommée qu'elle mérite. Je me laisse attendrir, je romps les pourparlers avec la Tigullio et je donne à Robert G. une promesse de vente. Mais les autres ne l'entendaient pas ainsi. Menace de procès. Je demande à Robert de renoncer à l'affaire qui me semblait mal se présenter pour lui. Une autre serait bientôt libre dans la même région ; et en attendant je lui offris la direction du Majestic de Rapallo. Il l'accepta, mais sans me rendre ma promesse de vente, dont il se prévalut aussitôt contre la Tigullio. « Il tenait trop à cette affaire ; il ne se laisserait pas évincer ; il plaiderait. » Pourtant, quelques semaines plus tard, il transigeait, recevant pour sa renonciation une somme de 150 000 lires. Et quand je me retrouvai en présence des gens de la Tigullio, seuls acquéreurs possibles, je me vis dans l'alternative de supporter les frais d'un long procès ou d'accepter un prix inférieur à celui dont nous étions convenus avant l'intervention de Robert G. ; un prix dont se trouvaient déduites les 150 000 lires versées à Robert G. en échange de la promesse de vente que je lui avais consentie.  Tels sont les faits, d'où il me paraît bien difficile de conclure que je fis « manquer la belle affaire » à Robert G. et qu'il fut ma victime. Quant à la direction du Majestic de Rapallo, que je lui avais procurée, il la perdit quelque temps après, et sans que j'y fusse pour rien, par sa faute. Il n'y eut jamais de rupture formelle entre nous ; il arriva simplement que nous cessâmes de nous voir parce que nos entreprises nous obligeaient à vivre dans des pays différents et que, ne nous occupant pas des mêmes affaires, nous n'avions aucune occasion de nous écrire. L'ayant un jour rencontré par hasard dans Paris : « On dirait que tu m'en veux pour l'affaire de C ? » me dit-il. – « Moi, t'en vouloir ! » L'idée me paraissait comique ; il le sentit et peut-être en fut-il vexé. Enfin, il y a deux ans, j'appris qu'il était mort laissant une situation très embarrassée. Vraiment, ma « conscience » ne me reproche rien.  III  Dîné avec appétit, malgré le manque d'exercice. Mais la Cuisine me traite si bien ; et tout cela pour être allé les voir à mon arrivée, et avoir serré la main au Chef… J'ai fait quatre ou cinq fois le tour de l'îlot : le boulevard, rue Auber, rue Scribe, en fumant un cigare, et me voici de nouveau penché sur ce carnet. Mais où aller, dans cette foule de dimanche ?  La conversation avec mes détracteurs m'occupe encore. Tout de même, s'ils ont vraiment parlé de moi, s'ils me connaissaient, je veux dire, s'ils m'avaient reconnu, et si je m'étais rendu compte tout de suite que c'était de moi qu'ils parlaient, quelle situation comique ! « J'ai entendu le mot « fripouille » ; c'est de moi que vous parlez ! » Et donner aux clients et au personnel du restaurant du Grand Hôtel le divertissement d'une altercation ou d'un pugilat. Ou bien tout écouter sans broncher, comme Phocion interrompu par un insulteur, le laissant dire sans répliquer, et reprenant son discours comme si rien ne s'était passé ! Voilà le grand homme, intangible, trop haut pour ses ennemis et cependant modeste, presque : « Bienheureux les doux », et « Apprenez de moi que je suis doux et humble de cœur ». Mais ce serait l'orgueil qui m'aurait soutenu, m'aurait montré dans ces injures et ces calomnies des hommages plus spontanés et plus vrais que les éloges reçus ces jours-ci, l'hommage de l'envie et de la bassesse à la fortune et au mérite ! Phocion, c'était mieux, et beaucoup plus drôle. J'imagine que toute l'assemblée a éclaté de rire.  IV  Lundi matin. – Je reviens de la banque ; ma banque n o IV. Pourquoi ne pas noter le plaisir que m'a causé la sensation produite chez le personnel par l'entrée du client opulent et connu qu'on ne voit que de loin en loin (« C'est lui, c'est Bonsignor ») et par l'accueil déférent, plein d'estime, du directeur de l'Agence ?  Plus rien à faire jusqu'au jour de mon départ, et le portier sait que je n'y suis pour personne. C'est ce que L. appelle « la clôture », comme celle des moines, mais pour huit, quinze jours au plus. Après, comme il dit, « on rentre dans le siècle ». Et moi, je me sens rudement capable de lui « rentrer dedans », au siècle ! En attendant, j'ai envie de profiter de ma clôture pour me raconter des histoires. Par exemple l'anecdote de  Mon premier pourboire  que je rate toujours en conversation. Devrais-je commencer par me présenter, pour en faire une chose écrite comme pour être publiée ?  « Charles-Marie Bonsignor, né d'un père suisse-italien naturalisé français et d'une mère suisse-allemande…? »  « Les Bonsignor, hôteliers de père en fils depuis quatre générations…? »  « La ville d'Airolo, berceau de ma famille, est située…? »  Rien de tout ça ; mais :  Je venais d'avoir quinze ans. À la fin des grandes vacances, j'entrerais en Rhétorique. Mon père, mécontent de moi pour quelques frasques bien innocentes, et qui trouvait que j'avais trop de goût pour les romans et les livres des Poètes qu'on appelait alors Symbolistes, m'avait envoyé passer ces vacances à Fulda, chez un de ses amis, propriétaire de l'Hôtel des Trois Corbeaux, où j'entrai au pair comme apprenti-employé. À vrai dire, mon patron, qui s'appelait Modern, – et je crois qu'il aurait dû appeler son hôtel « Hôtel Modern » plutôt que « Drei Raben » ou mieux « Modern' Hôtel », comme on en voit plusieurs, en ce moment, à Paris, nommés ainsi par anglomanie, – à Fulda cela aurait été très parisien, – M. Modern, dis-je, me traitait plutôt comme le fils d'un ami que comme un employé. Je fus tour à tour, sous sa direction, marmiton, garçon d'étage, garçon d'ascenseur et « Kurier », – amateur. Ainsi le travail fut pour moi une sorte de jeu, et mes différents emplois une série de rôles comme dans une comédie de collège. Mais en même temps ce travail m'apprit à modifier, élargir et assouplir l'idée un peu rigide et bornée que je m'étais faite de moi-même, de ma condition sociale : jeune bourgeois, fils d'un hôtelier aisé sinon riche, élevé au lycée, bientôt bachelier, destiné à faire partie, incontestablement, de la « minorité instruite », des « classes dirigeantes » (notre Professeur s'était servi de ces termes dans son allocution de fin d'année scolaire, pour nous donner le sentiment de nos responsabilités). Jeune bourgeois ! Mais pourquoi pas, comme dans les jeux et les rêveries de mon enfance, tour à tour et en même temps, explorateur, mécanicien, acteur, pilote d'avion, cow-boy, croupier, brigand, conférencier mondain, capitaine au long cours, dévaliseur de trains rapides ? Jeune bourgeois, quelle diminution, quelle navrante spécialisation !… À aider le cuisinier, à faire marcher l'ascenseur, à porter les petits bagages des clients, j'eus plutôt le sentiment d'une libération que celui d'une déchéance. Libération de mes préjugés…  Mais je m'expliquerai mieux en disant que je fus alors, pour la première fois, frappé d'une différence, très connue, qu'il y a entre le français et l'italien pour exprimer l'idée d'exercer un métier, une profession : un Français, – en tout cas un Français du Nord ou du Centre, – dit qu'il est maçon, chauffeur, garçon de café, etc. ; et un Italien dit qu'il fait le maçon, le chauffeur, le garçon de café. C'est-à-dire qu'il refuse d'identifier la notion de son existence avec la notion de son métier, et qu'en toutes circonstances, il reste, et a conscience de rester éminemment homme. Le Français aussi, sans doute, mais comme il ne le dit pas, on peut supposer qu'il en a une conscience moins nette. Pour moi, aux Trois Corbeaux de Fulda, je sentis très clairement que je faisais, pendant ces huit semaines, le marmiton, le garçon de courses, etc…, et qu'ensuite, à la rentrée, je ferais le lycéen et plus tard, peut-être, le bourgeois, l'homme d'affaires, – mais l'Homme restant toujours distinct de sa fonction, de sa classe, de son aspect social.  Et je le sentis assez vite pour admettre qu'il n'était pas au-dessous de ma dignité, mais qu'au contraire, il était dans mon « rôle », d'accepter des pourboires. Ils seraient même les bienvenus puisque mon père m'avait coupé les vivres et que M. Modem ne me donnait pas d'argent de poche. Du reste, en les refusant, j'indisposerais les clients. Enfin ce serait, en réalité, le premier argent que je gagnerais. Cette idée me plut tellement que je résolus de conserver toute ma vie le premier pourboire que je recevrais, et qui serait sans doute une pièce de monnaie, d'une ou deux marks probablement.  Mais comme je fus d'abord mis aux cuisines, il me fallut attendre d'être en contact avec la clientèle pour réaliser mon souhait. Ce fut un gras et joyeux étudiant en casquette verte et rose, de qui j'avais monté et descendu la valise, qui me donna mon premier pourboire, une mark, une belle mark d'argent, presque neuve ! Danke schôn, danke bestens ! Dès que j'en aurais les moyens, cette pièce serait entourée d'un large cercle d'or et je la suspendrais à une chaînette que je porterais au poignet gauche. Et quand on me demandera… Voilà mon étudiant qui revient, tout rouge, et soufflant comme un hippopotame pour avoir refait en courant le trajet de la gare aux Trois Corbeaux. Il m'explique qu'il lui manque 75 pfennig pour compléter le prix de son billet, que son train part dans dix minutes, et que je lui rendrai le plus signalé service en lui remettant le pourboire qu'il m'a donné ; dès qu'il sera rentré chez lui, il m'enverra une compensation.  Je ne pouvais pas refuser ; mais j'essayai de tricher ; c'est-à-dire que je cherchai si je n'avais pas une autre pièce d'une mark, ou de la monnaie. Je n'en avais pas ; M. Modem était absent, la caisse fermée ; le temps pressait ; enfin je lui rendis sa pièce, et il n'a sans doute jamais compris le vrai motif de mon hésitation. Trois jours après, je recevais un mandat-poste de cinq marks. Honnête et généreux étudiant de Fulda ! Mais comment faire monter en breloque un mandat-poste ?  J'ai acheté bien des bijoux dans la vanité de ma jeunesse et l'orgueil de mes gains : à peu près tout ce qui se fait ou s'est fait depuis trente ans comme bijoux d'homme : chevalières, épingles de cravate, chaînes de montre, trousses de poche, accessoires de fumeur, – et il y a longtemps que je n'en porte plus un seul. Ils sont tous rangés dans de beaux coffrets de cuir, avec mes décorations et de nombreux porte-bonheur de plusieurs pays et bien des souvenirs dans l'or, le platine et le cristal et ornés de pierres précieuses : boucles de cheveux des miens, les « première dent » de Jeannine, de Violante et de Carluccio, et d'autres petits objets qui me rappellent des amitiés ou des dates de ma carrière. Mais ce bijou, cette mark, manque à ma collection. Je n'ai jamais eu de premier pourboire.  J'avais songé à finir la journée au Casino de Paris, et ma place était retenue. Mais je suis rentré tard de ma promenade en autobus, qui m'a menée jusqu'à la porte des Lilas, et j'ai préféré passer la soirée dans ma chambre où mon dîner m'a été servi, beaucoup plus léger que celui d'hier.  J'avais tout juste fini, appel au téléphone. Éliane venait de recevoir ma lettre et me félicitait pour les bonnes nouvelles. Les enfants aussi m'ont parlé. Hier ils sont tous allés, dans la voiture, goûter à Bordighera. Carluccio : « Trois pays dans la même journée ! » Et c'était vrai : Italie, France et Monaco. À son âge je n'aurais jamais songé à cela ; je ne savais jamais où commençait et où finissait un pays ; cela m'était bien égal que Menton ou Bordighera fût en Italie ou en France ou au diable ; j'étais un vrai citoyen du monde. Mais lui, avec sa collection de timbres-poste et ses petits drapeaux : « Et celui-là, Papa ? » – « La Chine. » – « Oh, Papa, Papa, vous n'avez pas regardé ! C'est pourtant bien visible que c'est l'Ethiopie. »  Violante aussi s'intéresse aux « pays ». L'an dernier elle m'a expliqué comment elle « voyait » les frontières : « Elles sont dans le ciel, juste au-dessus de ce qui correspond, sur la terre, aux lignes tracées dans les atlas. On dirait de grandes barrières de nuages ; mais en réalité, elles sont formées par toutes les fumées qui sortent des cheminées des pays qu'elles limitent. Et c'est pour ca qu'elles sont plus épaisses en hiver qu'en été. » Jolie et bizarre imagination. Il me semble qu'elle fait le portrait, même physique, de Violante. Et si les frontières doivent monter au ciel, et y rester, menomale. Violante est la Germaine de la famille, la Franke, la rose de la tribu ; le tendre Nord, rêveur, doux et sincère ; en elle sa grand'mère paraît revivre, ma mère.  Éliane avait été surprise par ma « commande » d'une gouvernante grecque pour Carluccio. Et de quelle façon s'y prendre pour s'en procurer une ? Et consentirait-elle à nous suivre à Casablanca ? Et l'anglais ne serait-il pas beaucoup plus utile à Carluccio ? Je lui ai donné des adresses, et j'ai confirmé ma commande, ajoutant qu'il ne fallait pas regarder à la dépense, au montant des honoraires. C'est qu'en effet je veux mettre mon fils dès à présent, et le plus agréablement possible, en possession de la clé qui lui permettra d'entrer dans un monde que je n'ai fait qu'entrevoir au temps de mes études et dont j'ai souvent la nostalgie : cette belle Antiquité et tous les livres qu'elle a produits et qui sont remplis de sa jeune, toujours, et vigoureuse et entraînante sagesse. Le temps m'a manqué, et à présent plus que jamais me manque, pour essayer de m'y remettre. Mais il m'arrive encore d'acheter et de parcourir des livres que je trouve et dont j'entends parler, qui traitent différents sujets se rapportant à la Grèce, et j'ai lu deux fois d'un bout à l'autre le Jeune Anacharsis qui est un très beau livre. Je me rappelle la surprise de V.L. lorsque, m'ayant demandé ce que je pensais de l' Aphrodite de Pierre Louys qu'il m'avait conseillé de lire, je lui ai répondu que c'était comme un Post-scriptum galant et poétique ajouté au Jeune Anacharsis. Il ne s'attendait pas à cela. Mais ce n'est pas pour briller dans les conversations que je voudrais mieux connaître toutes ces choses, c'est pour ces choses elles-mêmes… Vixerat Græcia … je ne sais plus ce qui vient après, mais le sens est qu'elle laissait de grands exemples à l'humanité. C'était dans ce petit livre dont j'ai longtemps su par cœur des morceaux : Epitome, Historiæ, Græcæ ; je pourrais demain en acheter un exemplaire et le relire, et faire, pour Casablanca, une provision d'ouvrages récents sur l'histoire et la civilisation antiques d'après les dernières découvertes. Mais on peut se faire une idée assez juste de ce que c'était rien qu'avec ce qui a été écrit au XVIII e siècle et au siècle dernier pour les gens du monde ; et sans les avoir vus, on connaît Sparte, la Messénie, Olympie, l'Acarnanie, Delphes, Délos, la Thessalie. Pourtant, je suis content de m'être détourné de ma route, en revenant du Caire, une fois, pour visiter Athènes, Eleusis, Mégare et Corinthe. Penser à demander à un libraire s'il existe un livre contenant tous les renseignements qu'on a sur l'institution des Proxènes, qui étaient à la fois des consuls comme ceux d'aujourd'hui, des agences de tourisme et des hôteliers. Et l'hôtellerie dans l'Antiquité, par exemple au siècle de Périclès, qu'est-ce qu'on en sait ? La banque et les lignes de navigation étaient aussi bien organisées que de nos jours… C'est ça ! acheter deux ou trois caisses de bouquins, les traîner comme bagages à Monte-Carlo, puis au Maroc, et une fois là-bas n'avoir même pas le temps de les déballer…  Carluccio aura l'argent et le temps tout ensemble. J'aimerais qu'il se dirigeât de ce côté ; et je lui souhaite de consacrer à ces belles études une longue vie de loisir. Il y a sûrement encore beaucoup à trouver, en Asie Mineure, dans les îles, le long de la Mer Noire… Pourquoi ne pas avouer ici une pensée bien égoïste : si son nom, qui est le mien : Charles-Marie Bonsignor, devenait célèbre un jour dans ces domaines de l'Archéologie, de l'Histoire et des Lettres ? Mais il s'agit avant tout de son bonheur, et que la célébrité vienne par surcroît, peu importe. C'est pour cela que je voudrais faciliter les choses à Carluccio, et surtout ne pas lui imposer mes désirs comme des volontés.  Il faut donc que cette gouvernante soit bien choisie ; une de ces femmes qui plaisent aux enfants, qui gagnent leur confiance. Éliane saura mieux que moi reconnaître cette qualité chez celle qu'elle engagera… Et cette année le Père Noël apportera à Carluccio une belle série de boîtes de soldats qui contiendront des batailles que je lui expliquerai : toutes les batailles de l'histoire grecque, depuis la prise de Troie et Marathon jusqu'aux Cynocéphales, Pydna et la prise de Corinthe. 100 boîtes à 28 francs : 2 800, et pour 200 ou 300 de murs crénelés, de tours et de trières, = 3 000, 3 100 si je n'obtiens pas de réduction. Je ne recevais pas des étrennes de ce prix-là ; mais cette réflexion, justement, accroît mon plaisir de les donner. Passer les choisir et les commander demain chez Lelong et les faire expédier directement à Casablanca. Une invasion du Maroc par les troupes du grand condottiere Carluccio Carlucciani ! Et quand le Maréchal viendra prendre le thé à la maison, nous lui montrerons la bataille d'Arbelles ou la prise de Persépolis… Mais je me demande si, dans les boîtes des batailles des deux Guerres Sacrées, les fabricants ont pensé à représenter, autour des casques des soldats de Philippe, le laurier d'Apollon ?  V  (Mardi.)  Bimba, mi porti al mare ?  C'était il y a cinq ans, à Pise, en route, dans la voiture, pour Viareggio ; dans une cordonnerie où nous étions entrés pour choisir des souliers de toile et des sandales de plage. La chaleur était insupportable et la vendeuse, agenouillée devant nous, en paraissait accablée. Jeune pourtant, et sinon jolie du moins gracieuse et fine sous le sombre sarrau d'uniforme, mais aussi très brune, et complètement éclipsée, éteinte, par la présence blonde et blanche d'Éliane en robe d'été, de toute sa fraîche et souple personne irradiant la félicité. Le contraste m'intéressait, éveillait en moi de la compassion, accrue sans doute par l'accent de la vendeuse, les douces, gémissantes intonations des Toscanes. Quelle distance entre les destins de ces deux femmes ! Notre voiture nous attendait dans la rue étroite, tout près de la porte du magasin ; on voyait le chauffeur sur le siège avant, et les vernis, les cuivres, les glaces qui brillaient au soleil, – les vendeuses inoccupées admiraient la belle machine, – et nous étions en route vers le souffle et la fraîcheur de la mer, loin de Pise et de la boutique brûlante où un ventilateur luttait en vain contre l'étouffement caniculaire.  Notre vendeuse se relevait, grimpait à des échelles, revenait nous essayer de nouvelles paires de chaussures. Ma pitié était devenue de la gêne, que ma femme aussi ressentait. Plus tard, nous nous sommes avoué que nous avions tous deux choisi des souliers un peu trop grands, parce que nous voulions en finir plus vite, libérer plus tôt cette fille. Mais Violante, encore trop enfant pour être attentive aux autres, se montrait innocemment exigeante, ne trouvait rien à sa mesure ni à son goût ; et riait, et racontait pour tout le monde son contentement de se retrouver bientôt sur une plage.  C'est alors que la vendeuse lui demanda, pour plaisanter, mais aussi pour exhaler son vœu irréalisable de liberté et de bonheur :  – Bimba, mi porti con te al mare ?  « Petite, tu m'emmènes avec toi à la mer ? »  La « bimba », surprise et un peu méfiante, la regarda sans répondre. Mais alors, une parole que j'avais peut-être inconsciemment cherchée dans ma mémoire, me traversa l'esprit, et me frappa si fortement que je dus me retenir pour ne pas la prononcer à haute voix, – celle-ci :  « Tu as reçu tes biens en cette vie. »  Depuis, elle m'est souvent revenue lorsque je goûtais quelqu'un des plaisirs que la seule possession de l'argent procure, et que je me laissais entraîner à ce plaisir. Et c'est à elle que je pense, – « Tu as reçu tes biens en cette vie », – quand il m'arrive de murmurer, pour moi tout seul : Bimba, mi porti al mare ?  VI  (Jeudi.)  Je n'ai rien écrit ici depuis mardi. Après l'exaltation de ces derniers jours, lorsque je dressais la liste de mes raisons d'être heureux, une sorte de découragement, de tristesse inquiète, me sont venus et me tiennent encore sous leur influence. J'ai tâché de m'en distraire. Je suis allé au Casino de Paris, j'ai fait de nouvelles promenades en autobus, j'ai même acheté quelques livres dont j'ai coupé les pages et que j'ai parcourus ; et aussi le petit Epitome Historiæ Grœcœ, – pour m'apercevoir que je ne sais plus un mot de latin en dehors de mes prières, et que j'étais à chaque instant obligé de consulter le lexique élémentaire qui est à la fin de l'ouvrage. Et cette petite déception s'est ajoutée à ma mauvaise humeur, à ma tristesse, à mon ennui, à cette espèce de crise de dégoût que je voudrais pouvoir m'expliquer. Essayons.  J'avais été frappé, au temps de mes études, en Philosophie, par cette idée que « nous ne buvons jamais deux fois au même fleuve ». Et un peu plus tard, après avoir lu ou entendu dire que notre substance même, nos cellules, se renouvellent entièrement dans l'espace de sept années, je m'étais demandé s'il ne faudrait pas dire que « jamais le même homme ne boit deux fois au même fleuve », lui-même étant fleuve, ou ruisseau, d'existence. Ainsi nous nous échappions à nous-mêmes, et la notion de notre émoi était une illusion, une erreur, une rêverie sans rapport avec la réalité.  D'autre part, je n'avais pu m'empêcher de rapprocher le renouvellement de notre substance dans un cycle de sept années, d'un fait historique dont mon imagination avait été fortement touchée : le fait qu'Athènes conservait dans un de ses ports le vaisseau de Thésée.  Vaisseau venu du fond des âges, sorti, réel et entier, de la fable et des légendes ; vaisseau à perte de vue sur un horizon d'antiquité si lointain qu'on pensait à l'éternité ; et cependant visible, tangible, là, devant les yeux des voyageurs, des touristes, dans la splendeur d'un matin du III e siècle av. J.-C., sur les eaux du port de Munychie ou de Phalère. C'était comme si, de nos jours, on montrait aux gens, sur quelque fleuve ou lac du Nord, le cygne immortel et l'esquif de Lohengrin… Mein lieber Schwan… ! et aujourd'hui encore chaque fois que j'entends ou que je pense à ce motif :  je revois en moi-même l'image confuse, étrange, admirable, angoissante, que je me suis faite du Vaisseau de Thésée.  Et je dis bien : en moi-même ; car le Vaisseau de Thésée, qui a fini par disparaître, me semble une belle et noble image de nous-mêmes, de l'Homme dont toute la substance se renouvelle en sept ans. On l'avait si souvent réparé au cours des siècles, qu'il n'y avait en lui plus un clou, plus une planche, qui n'eussent été plusieurs fois remplacés. Mais c'était encore le Vaisseau de Thésée, sa forme, son histoire, l'idée qui y demeurait attachée.  Notre forme change, mais l'idée de nous-mêmes en nous-mêmes, indestructible, demeure, et quoi qu'on me dise, et en dépit de mon désir de me libérer même de cette continuité, je ne peux m'empêcher de sentir à chaque instant la solidarité de moi-même avec toutes mes pensées et tous mes actes aussi loin que peut aller ma mémoire consciente et au delà encore, aussi profondément que plonge ma mémoire inconsciente. Il me faut donc signer, reconnu exact, lu et approuvé, mon relevé de compte arrêté à cette date, – un compte effroyablement débiteur ! – et prendre le parti de mes détracteurs contre moi-même.  Je comprends maintenant pourquoi le souvenir de cette conversation, à moitié entendue, à moitié imaginée, m'inquiétait, me travaillait, durant ces derniers jours de loisir absolu, et pourquoi aussi je le choyais, comme un secret précieux, délectable, dans ma mémoire. Voilà le service que ces deux inconnus, rapporteurs de calomnies et des commérages qui circulent sur mon compte, m'ont rendu, le bien qu'ils m'ont fait, l'amère et pourtant très douce semence de méditation qu'ils ont déposée en moi, la cargaison de baume qu'ils m'ont apportée, vaisseaux de Thésée eux aussi.  Ils avaient raison. Je n'ai jamais été mis en prison, je n'ai jamais ruiné personne, je n'ai pas un sou, en banque ou dans les affaires, qui n'ait été légitimement, honnêtement acquis, – et quant à « mettre le Maroc en coupe réglée », c'est non seulement une ridicule exagération, mais une formule banale de polémique électorale, que la malignité publique peut appliquer à tout homme d'affaires qui a des intérêts au Maroc et qui réussit. Mais ils avaient raison de m'accuser, me faisant ainsi comprendre que c'est par le souvenir que je garde de mes fautes, et par le regret que j'en ai, que ma personnalité, mon unité dans le temps, malgré le temps, est constituée, existe, – et non par le souvenir de mes plaisirs et de mes succès.  Mes fautes : celles que nous commettons tous, et tous les jours, presque sans y penser, par l'imperfection de notre nature ; celles que dans mon enfance je recherchais pour les dire au confesseur, et qui étaient classées, étiquetées sous les Commandements et les Péchés Capitaux ; celles qu'impliquent les mots : « par pensées, par paroles et par actions », fautes qu'à présent je constate et regrette en dehors de tout sentiment religieux, – et sans doute la notion de ces fautes peut s'accommoder d'une autre doctrine, d'autres dogmes que ceux dans lesquels j'ai été instruit, et peut-être même de l'absence de toute doctrine. Humiliante unité. Lamentable personnalité. Paroles oiseuses ; jugements téméraires ; médisances faites ou écoutées avec plaisir ; mal souhaité au prochain, ou contentement pour le mal qui lui arrive ; railleries ; mouvements d'impatience, de colère ou de jalousie ; propos injurieux ou blessants rapportés ; vantardises ; mépris des autres ; service refusé, qu'on pouvait rendre ; avantage pris sur un faible ; dureté envers les pauvres ; toute peine qu'on a causée ; ingratitude, souvent par négligence et paresse, – « plus tard, à l'occasion », – et notre bienfaiteur est mort sans que nous lui ayons prouvé notre reconnaissance ; paresse à remplir les devoirs de notre état ; trahison, légère, mais certaine, d'un ami, souvent par vanité et manque de réflexion, pour avoir l'air bien renseigné sur celui dont on parle, pour faire montre d'esprit, pour ne pas sembler dépourvu de clairvoyance, – tout cela dont on ne sait s'il faut dire : « Plus méchant que sot » ou « Plus sot que méchant », tout ce service mal fait, toute cette accumulation, dans le temps, de petites ordures morales, et chaque jour en apportant de nouvelles, – le souvenir, jamais bien loin de nous, de tout cela, avec le regret, impossible à étouffer complètement, qui en demeure au fond de nous, au fond de moi, – cela, c'est vraiment Moi ; c'est l'homme qui, par une belle nuit d'été, seul devant le spectacle déchirant du ciel visible, ose penser encore : « Moi et ça », – parce qu'il sait que son Rédempteur est vivant, et que nul homme ne peut Le voir, et vivre.  VII  (Vendredi.)  Il me semble que cette crise de tristesse, de dégoût de moi-même, touche à sa fin ; mais je l'observe et je veux en noter encore cette phase. Je suppose que l'oisiveté, à laquelle je ne suis pas habitué, et le vide de mes heures, ont beaucoup contribué à m'enfoncer et à me maintenir dans ces réflexions. Et il se peut aussi qu'à force d'aller à pied, sans but, dans la foule, j'aie peu à peu usé la mélancolie, le « mauvais sang » qui s'était accumulé en moi.  Toutes mes pensées se tournaient vers la mort comme vers une libération. Et nous lui étions tous promis dans cette foule en mouvement, rue Royale, place de la Madeleine, rue Tronchet, boulevard Haussmann, rue Lafayette, boulevard Magenta, boulevard Denain ; chaque homme, chaque femme en marche vers sa tombe, traversant, de trottoir en trottoir, de carrefour en carrefour, sa petite fraction du temps de toutes parts entouré d'éternité. Et pourtant tout ici-bas était fait pour la vie présente et passagère, et rien pour la vie éternelle. Et qui donc songeait à la vie éternelle, parmi tous ces mortels ? Sait-on seulement de quelle manière a fini le Vaisseau de Thésée ? Démoli, brûlé pendant une guerre, coulé au cours d'un voyage à Délos, ou tombé en morceaux entre ses amarres pourries, parce qu'on a cessé de le réparer ? Il devait durer aussi longtemps qu'Athènes, aussi longtemps qu'un monde cru éternel, et son existence n'aura été qu'un épisode de quelques siècles, vaisseau englouti à l'horizon des âges, avec la dernière survivante des trois caravelles de Colomb, celle qui avait résisté à tant d'orages ; avec la galère ancienne que la République de Gênes a conservée jusqu'au commencement du siècle dernier dans son port, avec tous les navires sombrés, désarmés, démantelés, perdus dans l'éternité maritime où les rejoindra un jour le vaisseau-amiral de Nelson…  Je me disais que la mort nous libère de cette accumulation d'ordures morales dont venaient mon dégoût de moi-même et ma tristesse ; et que sa présence, c'est-à-dire son idée en nous, doit, ou devrait, nous prémunir contre beaucoup de fautes dans la pratique de la vie, et nous aider à nous dégoûter un peu moins. Ainsi : libératrice dès la vie ? Et il est vrai qu'à me reconnaître et à m'avouer essentiellement fautif, j'éprouvais un allégement et un sentiment de libération à l'égard de bien des choses qui, d'habitude, me semblent faire partie de moi-même. Je me détachais, je m'éloignais à de prodigieuses distances, de ce M. Charles-Marie Bonsignor, content de la sensation que son entrée produisait chez le personnel de sa banque N o IV. Mes affaires, mon métier, ma famille, mes relations, me quittaient, me laissaient à moi-même. J'avais fait l'homme d'affaires, l'administrateur de sociétés, le fondateur de stations hivernales, et le père de famille, et l'homme aux relations étendues ; mais dans ma solitude en face de l'idée de la mort j'étais, avant et après tous ces rôles et toutes ces obligations, éminemment un homme, – et pécheur, et méritant la mort.  VIII  Samedi, 9 h. 3/4 a.m. – Il y avait longtemps que je ne m'étais pas levé si tard. La fatigue morale et physique de ces derniers jours, sans doute. Mais me voici revenu à mes habitudes de pensée, à mon équilibre. Et si je n'ose pas relire ce que j'ai écrit hier et avant-hier, c'est moins par crainte de me replonger dans les sentiments qui m'agitaient alors que par une sorte de honte : parce que, peut-être, tout cela que j'ai si profondément senti, et même mon acceptation finale de la mort, n'a donné, dans mes phrases maladroites, qu'un amas de puérilités insupportables.  Autant dire que je suis prêt à renier ces pages. Mais ce que je ne renie pas, c'est la crise elle-même qui les a produites ; c'est le douloureux et délicieux ravissement qui m'a pendant quelques heures délivré de, soulevé hors de, moi-même et de tout ce à quoi je tiens, et qui m'a pris à part, isolé dans mon unité absolue.  Le fait indéniable est que je sors de cette crise en même temps plus désenchanté, et plus fort, et plus attentif et plus, – quel autre mot trouver qui décrive mieux cela, – plus amoureux. Comme on dit (mais cela est moins sûr) que les voyages à l'étranger nous font mieux aimer notre pays.  Mon pays ? légalement celui-ci, la France, et un loyal citoyen elle a en moi, puisque mon père, en se faisant naturaliser, a donné à la France la branche de notre famille dont je suis le chef. Mais la Suisse, par nos origines, n'est pas non plus sans droits sur mon affection, et pour ce qui est du sang, l'Italie et l'Allemagne ; et pour ce qui est de mon travail, les régions et les pays où j'ai soutenu ou lancé des affaires, où j'ai bâti des palais pour les voyageurs : la Provence, où je me suis marié ; l'Égypte ; la Ligurie ; la Tunisie, et cet empire nouvellement ouvert où ma destinée semble désormais fixée.  Mais mon pays le plus proche de moi, que je sens le plus réel, auquel sont dus le meilleur de ma force et le temps et la santé qui m'ont été donnés, ce sont mes entreprises, c'est mon métier ; et maintenant que j'ai bien mesuré leur vanité sous les étoiles, jamais je ne les ai tant aimées ; mon métier surtout, origine et première cause de mes entreprises.  « Marchands de soupe ». Mais à quel métier, à quelle forme du travail, à quelle forme de l'amour, n'a-t-on pas donné un sobriquet méprisant ou injurieux ou obscène ? Et sans doute ils avaient le leur aussi, les religieux qui, dans un monde autrement organisé que celui-ci, hébergeaient les pèlerins dans leurs hospices.  Quelques pèlerins d'aujourd'hui nous délaissent : artistes qui préfèrent les petites auberges pittoresques, gourmets qui, dans leurs annuaires confidentiels, inscrivent en face de certaines adresses, la « mauvaise note » : Cuisine de palace. Mais j'ai acheté, sous main, la petite auberge pittoresque, pour la laisser intacte mais plus propre et y mettre des baignoires, et j'ai ouvert, à côté du palace, le restaurant à l'usage des gourmets. Et que signifie cette désaffection de quelques délicats, sinon que le palace se démocratise et que les commodités, le bien-être, que nous avons apportés dans l'hôtellerie moderne, deviennent accessibles à un plus grand nombre de gens ? Et ceux qui n'ont pas les moyens de venir chez nous se sont mis à exiger des maisons de premier et de second ordre un niveau de bien-être qu'on n'y trouvait pas avant nous. « Petits facteurs économiques » que l'Histoire dédaigne et dont elle ne tient pas compte ; mais il y a fallu, à l'origine, la même hardiesse de vues que pour introduire des facteurs plus importants, comme la navigation à vapeur, les voies ferrées et les lignes aériennes. Et il suffit de voir ce que nous avons fait pour des régions où séjournent les gens qui avant nous les traversaient sans s'y arrêter ; et même pour des villes très anciennement connues et fréquentées des voyageurs, par exemple pour les stations thermales de fondation romaine ; et ce que nous faisons dans les pays neufs. Et notre métier aussi a ses traditions et son antique honneur.  En relisant ce que j'ai écrit ce matin, l'envie m'est venue d'essayer de donner forme à un autre souvenir, à une anecdote qui pourrait avoir comme titre :  Au Service du Roi.  On m'avait annoncé qu'une « tête couronnée » devait faire un court séjour dans une station hivernale dont le principal hôtel appartenait à une société que j'avais constituée avec quelques capitalistes. À cette époque j'en étais déjà à mon quatrième million de francs-or.  J'étais directeur, manager en chef, de nos hôtels, et dès que je connus la date de l'arrivée de S.M. je me rendis dans celui-ci pour tout préparer. Le service, certes, ne laisserait rien à désirer ; un personnel bien choisi se conformerait exactement aux instructions que je lui avais données. Le Roi pouvait venir.  Mais une idée, un projet dont je ne m'ouvris d'abord à personne, s'empara peu à peu de ma volonté : « Quand l'hôte est un Roi, c'est le Patron qui doit le servir. » Il n'y avait aucune intention de flatterie dans cette idée : le Roi était le plus haut représentant de son pays, et j'étais, entre les quatre murs de mon palace, le plus haut représentant du mien… Peut-être la même idée, le même sentiment que celui qui dicta à un fils d'hôtelier l'orgueilleuse et niaise réponse qu'il fit à Vendôme : « Je suis le fils des « Trois Rois », à quoi Vendôme répondit : « Je ne suis le fils que d'un seul. » Mais ici, tout l'orgueil consistait à servir.  S.M. arriva trop tard pour souper, et je me bornai, ce premier jour, à la conduire dans ses appartements. Mais elle était matineuse, comme moi, et le petit déjeuner royal fut commandé pour sept heures.  À six heures et demie, j'étais en habit et cravate noire, boutons de plastron et de manchettes en bois noir mat, sans un bijou, – en habit de maître d'hôtel. À sept heures, je frappais à la porte du petit salon où se tenait le Roi. Je voudrais pouvoir rendre l'air de surprise et de mécontentement qu'il prit en me voyant entrer : à coup sûr, il crut que je venais lui faire une visite, ou ma cour ! Pourtant je pense que je n'aurais commis aucune faute contre l'étiquette si j'étais venu simplement me mettre à ses ordres. En tout cas il fut vite détrompé. Après m'être incliné devant lui, je me plaçai debout derrière sa chaise, et, recevant des mains de deux de mes maîtres d'hôtel, que j'avais précédés, toutes les pièces du service à mesure des besoins, je servis et desservis moi-même S.M. avec toute l'attention, la promptitude et la précision auxquelles le plus zélé de ses officiers de bouche avait pu l'habituer.  Il en fut ainsi à chacun de ses repas jusqu'à la fin de son séjour, bien qu'il daignât, en dehors du service, m'entretenir familièrement et m'appeler par mon nom.  Au départ, il me remercia, me tendit la main et me dit :  – Au revoir, Bonsignor ; je me souviendrai de vous.  En effet, quelque temps après, je reçus, par les soins de l'ambassade de son pays, un diplôme et une très jolie décoration dans un riche écrin. Ce Roi ne manquait pas d'esprit : l'Ordre de Chevalerie qui m'était ainsi conféré avait comme devise, en français, ces mots inscrits dans l'exergue de la médaille : « Pour le Service. »  IX  « Till we meet !… » Depuis mon réveil, j'ai cet air-là dans la tête et n'arrive pas à m'en débarrasser. Cela doit venir, par un secret et long acheminement, de l'instant où j'y ai pensé à propos de ces deux Six-mois-de-hard-labour, de ces deux Maroc-en-coupe-réglée, – mes Détracteurs à qui je souhaite toutes les bénédictions et malédictions, – By His counsels guide, uphold you, – contenues dans cet hymne.  Till we meet ! Cela introduit je ne sais quel air et quelle odeur de dimanche anglais, avec une braillerie de l'Armée du Salut sur une place de petite ville ou sur une plage, dans mon dernier dimanche parisien, – Put His loving arms around you, – Ah, I say, basta per adesso.  Mon dernier dimanche à Paris pour de longs mois. Demain je partirai par le Train Bleu après être allé voir où en est l'expédition de l'avion et des deux autocars que j'ai achetés pour Casablanca. Déjà je ne songe plus qu'aux délices du retour, à la femme que j'aime et aux beaux enfants qu'elle m'a donnés. J'ai entendu leurs voix tous les jours et je vais l'entendre encore dans peu d'heures ; mais c'est un piètre escompte sur la grande somme de bonheur qui m'attend à Monte-Carlo. Eliane. Ma grande et rieuse et sérieuse Eliane. Ma femme. Eliane. Je ne me lasserais pas d'écrire son nom, de le regarder, avec tous les souvenirs et les promesses… Éliane. Notre ménage n'est pas de ceux où le mari appelle sa femme, à l'imitation de leurs enfants : « Maman » ; Éliane est encore et avant tout « Éliane » pour moi, comme au premier jour. J'avais bien raison d'écrire qu'au sortir de cette crise de dégoût de moi-même, de renoncement et de pénitence, j'étais plus fort, plus attentif et plus amoureux ; plus amoureux, je le suis, et aussi dans un sens plus communément reçu que je ne l'avais indiqué. Eliane. Et entre les promesses que ce nom contient pour moi, celle-ci que je n'ai pas honte d'avouer : notre quatrième enfant en chemin.  Je souhaite que ce soit un garçon, et qu'il me succède dans mon œuvre, dans mon métier, tandis que Carluccio réalisera les désirs insatisfaits de mon esprit. Il y a encore tant et de si belles entreprises possibles, dont je n'aurai pas le temps de m'occuper et auxquelles il m'arrive de rêver. L'autre Afrique ; celle du Sud ; par exemple Madagascar. Un grand et tout blanc et magnifique « Bonsignor Palace » à Antsirabé…  Till we meet ! Décidément, c'est mon chant de départ. À vous donc, j'adresse cet Au revoir, gens de tous pays qui vivez ou qui passez ici, foules de Paris auxquelles je me suis mêlé dans mon angoisse, vaisseaux de Thésée en route vers une Délos céleste, braves troupeaux humains sous la maison du berger de Montmartre, – et qu'Il soit avec nous tous Till we meet again !  Mais le chant de départ du Vaisseau de Thésée ? Vous l'avez entendu à la limite du temps, quand l'instant approche où le voile va se déchirer, au bord de l'abîme où nous rejoignons les Pharaons et touchons aux périodes géologiques qui s'accumuleront sur nos tombeaux : « Nunquam. Nunquam. Nunquam… » jusqu'à ce que nos yeux s'ouvrent inutilement.  Or la vie temporelle continue. Et rien pour la vie éternelle ? Rien, – que nous. Et voici que les trains, les paquebots, les avions, et les voitures par les routes, nous amènent du monde.  « Schnell, schnell, sackerment ! »  FIN 